&HiddenFromIndex=0&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#eoi=0#rnft=2#dii=1#is3=24#ip2=_nbsp_nbsp_nbsp#ip3=<small><small><br></small></small>#sil=3#bs2=26#bs3=30#pr2=<BR><hr><br>#pr3=<BR><HR><BR>#ec2=0#MIX1=0,1,20#MIX2=0,1,4#MIX3=1,1,0#MIX4=0,1,50#rep=}}}}=</div></b>^^{{{{=<br><div style='padding:15; margin:30; border-width: 2px;border-style:solid; border-color=MIX1;background-color=MIX2; ' >#rep2=(((=<span style='font-size:130%'>^^)))=</span>#rep3=((=<span style='font-size:120%'>^^))=</span>^^{=<span style='color:MIX4; font-family: arial; font-size:80%'>(^^}=)</span>^^<big>=<span style='font-size:180%'>^^</big>=</span>^^[[[=<b>^^]]]=</b>^^[[=<b style=' font-size:200%'>^^]] 

$ ליקוטי עצות מהדורא בתרא
@אֱמֶת וֶאֱמוּנָה
א. כְּשֶׁהַחֹשֶׁךְ – שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהַקְּלִפּוֹת וְהַמְנִיעוֹת – מְסַבְּבִין אֶת הָאָדָם, בִּפְרָט בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, וּמֵחֲמַת גֹּדֶל הַחַשְׁכוּת נַעֲשֶׂה הָאָדָם כְּעִוֵּר – וְאֵינוֹ רוֹאֶה וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִמְצֹא הַפֶּתַח לָצֵאת מִשָּׁם, וְנִשְׁאָר בַּחֹשֶׁךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְדַע שֶׁעַל יְדֵי אֱמֶת זוֹכֶה לִמְצֹא הַפֶּתַח, כִּי עִקַּר אוֹר הַמֵּאִיר הוּא ה' יִתְבָּרַךְ, אַךְ עַל יְדֵי שֶׁקֶר הוּא מְסַלֵּק אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל – כִּי דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עַל יְדֵי אֱמֶת ה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹכֵן עִמּוֹ, וּכְשֶׁה' יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ הוּא מֵאִיר לוֹ אֵיךְ לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ הַמְסַבֵּב אוֹתוֹ (ליקו"מ ט, ג). 
ב. יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁזּוֹכִין לְדַבֵּר דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּזֶה עַד שֶׁהַדִּבּוּרִים מְאִירִים כְּאֶבֶן טוֹב שֶׁהוּא מֵאִיר בְּעַצְמוֹ, וְיֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁדִּבּוּרָם הוּא רַק כְּמוֹ חַלּוֹן, שֶׁאֵין לוֹ אוֹר בְּעַצְמוֹ – רַק שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם נִכְנַס הָאוֹר וְיוּכַל אַחֵר לְהָאִיר בּוֹ. וְדַע שֶׁהַכֹּל לְפִי גֹּדֶל הָאֱמֶת, כִּי עִקַּר הָאוֹר הוּא ה' יִתְבָּרַךְ, וַה' יִתְבָּרַךְ הוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, וְעִקַּר הִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ אֶלָּא אֶל הָאֱמֶת – וְעַל יְדֵי הָאֱמֶת ה' יִתְבָּרַךְ חוֹמֵד לְמַעְלָה לִשְׁכֹּן עִם הָאָדָם, וּכְשֶׁה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹכֵן עִמּוֹ בְּוַדַּאי הוּא מֵאִיר לוֹ, וְאָז זוֹכֶה לִמְצֹא פְּתָחִים הַרְבֵּה לָצֵאת מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ שֶׁהוּא סָגוּר שָׁם, וְלֹא דַי שֶׁזּוֹכֶה בְעַצְמוֹ לָצֵאת מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ – אַף גַּם יְזַכֶּה גַּם אֲחֵרִים עִמּוֹ לְעוֹרְרָם בִּתְשׁוּבָה וּלְהוֹצִיאָם מֵהַחֹשֶׁךְ וְהַגָּלוּת שֶׁהֵם אֲסוּרִים שָׁם. וְגַם זוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה שֶׁתַּעֲלֶה תְפִלָּתוֹ לַשַּׁעַר הַשַּׁיָּךְ לְשִׁבְטוֹ, וְעַיֵּן פְּנִים (ליקו"מ ט, ג-ד ובסי' קיב). 
ג. מִי שֶׁהוּא טוֹב עַיִן זוֹכֶה לֱאֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִדְבֵקוּת אֲמִתִּי בַּה' יִתְבָּרַךְ (ליקו"מ נד, ד).
ד. הָאֱמוּנָה מִתְחַדֶּשֶׁת אֵצֶל הָאָדָם בְּכָל בֹּקֶר, בִּבְחִינַת "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ" (ליקו"מ סב, ה).
ה. כְּשֶׁהָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּמְבֹאָר בִּפְנִים, אֲזַי הָאֱמוּנָה מַמְלֶצֶת לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ עַל הָרְחוֹקִים שֶׁיְּקָרֵב אוֹתָם בְּצֵל כְּנָפָיו (ליקו"מ סב, ו). 
ו. כְּשֶׁמַּתְחִיל הָאָדָם לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' יִתְבָּרַךְ צָרִיךְ עוֹד סַעַד לְתָמְכוֹ, וְהַסַּעַד הַזֶּה הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, כִּי כְּשֶׁמְּדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּמִדָּה זוֹ הוּא סַעַד לְתָמְכוֹ (ליקו"מ פו). 
ז. כְּשֶׁמִּסְתַּכֵּל הָאָדָם בִּדְבַר מָה, תֵּכֶף יַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁיֵּשׁ בַּדָּבָר הַזֶּה נִיצוֹצֵי אוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשִׁים, וִיצָרֵף אֶל הָאֱמוּנָה גַּם הַחָכְמָה וְהַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת "דַּע אֶת אֱלֹהֵי אָבִיךָ" – 'אֱלֹהֵי אָבִיךָ' הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְ'דַּע' הוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה וְהַשֵּׂכֶל, וְאָז עַל יְדֵי הַהִסְתַּכְּלוּת בִּלְבַד שֶׁמִּסְתַּכֵּל בִּדְבַר מָה עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה נִיצוֹצֵי הָאוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם הַחִיּוּת שֶׁל זֶה הַדָּבָר, וּמֵהָאוֹתִיּוֹת נַעֲשִׂין דִּבּוּרִים, וְעַל יְדֵי הַדִּבּוּר מַשְׁפִּיעַ ה' יִתְבָּרַךְ רַב טוּב לְיִשְׂרָאֵל – שֶׁזֶּה עִקַּר תַּעֲנוּגוֹ יִתְבָּרַךְ (ליקו"מ צד). 
ח. כְּשֶׁהָאָדָם מַתְחִיל לְהִתְפַּלֵּל בִּדְבֵקוּת אוֹ כְּשֶׁהוּא מִתְבּוֹדֵד אֶת עַצְמוֹ – וּבְאֶמְצַע הַתְּפִלָּה אוֹ הַהִתְבּוֹדְדוּת נוֹפֵל מִמַּדְרֵגָתוֹ, זֶה בְּחִינַת הִרְהוּרֵי עַכּוּ"ם, כִּי כָל הַנְּפִילוֹת בָּאִים עַל יְדֵי קִלְקוּל אֱמוּנָה, וּכְשֶׁמְּשַׁבֵּר אֶת לִבּוֹ בְּקִרְבּוֹ וּמִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ שֶׁנָּפַל כָּל כָּךְ מִשָּׁמַיִם לָאָרֶץ וּמִתְאַנֵּחַ עַל זֶה, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַתִּקּוּן שֶׁל בְּחִינַת קָרְבָּן עֹלָה שֶׁמְּכַפֵּר עַל הִרְהוּר הַלֵּב (ליקו"מ קח).
ט. הַנֶּפֶשׁ וְהָאֱמוּנָה הֵם בְּחִינָה אֶחָת. וְיֵשׁ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה, כִּי הָאֱמוּנָה בְעַצְמָהּ יֵשׁ לָהּ חִיּוּת וָשֹׁרֶשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ עוֹלַם הָאֱמוּנָה שֶׁמִּשָּׁם נִלְקַח מִדַּת הָאֱמוּנָה – וְעוֹלַם הָאֱמוּנָה בְּעַצְמוֹ יֵשׁ לוֹ גַּם כֵּן אֱמוּנָה בַּה' יִתְבָּרַךְ, וְזֶה בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת הָאֱמוּנָה – וְהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת הַנָּפֶשׁ. וְעַל יְדֵי הַכְּתָב יָכוֹל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְהַכִּיר הַנֶּפֶשׁ וּפְנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַכּוֹתֵב אוֹ הַמְדַבֵּר, וְכֵן הָאֱמוּנָה וְשֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה שֶׁלּוֹ. וְהַדִּבּוּר שֶׁמְּדַבֵּר עִם הַצַּדִּיק הוּא בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה מִן הַכְּתָב, כִּי הַכְּתָב רַק פְּעֻלּוֹת הַנֶּפֶשׁ, וְהַדִּבּוּר הוּא הַנֶּפֶשׁ בְּעַצְמוֹ, עַל כֵּן יָכוֹל לִרְאוֹת מַהוּת הַנֶּפֶשׁ בְּעַצְמוֹ (ליקו"מ קעג).
י. הַדִּבּוּר הָאֱמֶת שֶׁיּוֹצֵא מִפִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֲפִלּוּ בְּמִלֵּי דְּעָלְמָא יָקָר מִדְּבַר תּוֹרָה שֶׁל צַדִּיק אַחֵר, כִּי שָׁם יָכוֹל לִהְיוֹת תַּעֲרוֹבוֹת הַרְבֵּה, אֲבָל זֶה הַדִּבּוּר הַיּוֹצֵא מִפִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא רַק אֱמֶת לְבָד, וְכֵיוָן שֶׁהוּא רַק אֱמֶת וְאֵין בּוֹ שׁוּם תַּעֲרוֹבוֹת אֵין יָקָר מִמֶּנּוּ (ליקו"מ קצב). 
יא. אֱמֶת הוּא הַפָּנִים שֶׁל כָּל הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה (ליקו"מ קצב). 
יב. עִקַּר בֵּרוּר נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִתּוֹךְ הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה, וְדֶרֶךְ הָאֱמוּנָה לִשְׁכֹּן תָּמִיד אֵצֶל אֵלּוּ הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת, וְהֵם נִדְבָּקִים וְנֶאֱחָזִים סְבִיבוֹת הָאֱמוּנָה – וְהִיא מְבָרֶרֶת וּמַעֲלָה אוֹתָם מִשָּׁם (ליקו"מ רפ). 
יג. עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה לְהַכְנִיעַ הָאוֹיְבִים, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת מֵהֶם, הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. אַךְ צְרִיכִין לְחַזֵּק אֶת הָאֱמוּנָה וְלִתֵּן לָהּ כֹּחַ שֶׁתּוּכַל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מִשָּׁם, וְזֶה עַל יְדֵי שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁעוֹשִׂים, אֲפִלּוּ מַשָּׂא וּמַתָּן וַעֲבוֹדוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, צְרִיכִין לְקַשֵּׁר פְּנִימִיּוּת הַמַּחֲשָׁבָה אֶל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל יְדֵי זֶה מְקַבֶּלֶת הָאֱמוּנָה כֹּחַ לַעֲלוֹת מֵהֶם (ליקו"מ רפ). 
יד. כָּל הָרְפוּאוֹת הֵם עַל יְדֵי עֲשָׂבִים, וְהֵם גְּדֵלִים רַק עַל יְדֵי אֱמוּנָה. גַּם עִקַּר כֹּחַ הָרְפוּאָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל עֵשֶׂב וָעֵשֶׂב הוּא עַל פִּי הַסֵּדֶר שֶׁיֵּשׁ לְהָעֲשָׂבִים וְהַזְּרָעִים לְפִי הַמָּקוֹם וּלְפִי הַזְּמָן [עַיֵּן פְּנִים], וְסֵדֶר הַזְּרָעִים הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה. גַּם עִקַּר הָרְפוּאָה הוּא עַל יְדֵי הִתְמַזְּגוּת הַיְסוֹדוֹת, שֶׁהֵם אֵשׁ, רוּחַ, מַיִם, עָפָר, וְעָפָר מָאנָא דְּכֻלְּהוֹ, כִּי כֻלָּם נִרְאִין וְנִתְגַּלִּין רַק עַל יְדֵי יְסוֹד הֶעָפָר שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. גַּם עִקַּר הִתְגַּלּוּת זְכוּת אָבוֹת הוּא רַק עַל יְדֵי אֱמוּנָה; גַּם עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה (ליקו"מ ח"ב ה, א). 
טו. עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת "וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת", דְּהַיְנוּ כָּל מַה שֶּׁנִּדְחֶה וְהוֹלֵךְ חֵלֶק מֵהַלַּיְלָה וְנִתְקָרֵב אֶל אוֹר הַיּוֹם נִתְגַּדֶּלֶת הָאֱמוּנָה בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁבְּאוֹר הַיּוֹם אָז נִתְגַּדֶּלֶת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ" – וְאָז הוּא עִקַּר צְמִיחַת הָרְפוּאָה, בִּבְחִינַת "אָז יִבָּקַע כַּשַּׁחַר אוֹרֶךָ, וַאֲרֻכָתְךָ מְהֵרָה תִצְמָח". וּכְמוֹ כֵן עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָעֵצָה – שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדֶּלֶת הָאֱמוּנָה – וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הָרְפוּאָה (ליקו"מ ח"ב ה, ב). 
טז. הָאֱמוּנָה הִיא בְּחִינַת "אֶרֶץ נוֹשָׁבֶת", וּפְגַם אֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת "אֶרֶץ לֹא זְרוּעָה", וְהָרַב הָאֱמֶת הוּא מַשְׁגִּיחַ עַל כָּל חֶלְקֵי הָאֱמוּנָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְקַבְּצָם וּלְהַעֲלוֹתָם. וְעַל כֵּן נִקְרָא לִמּוּד הָרַב עִם הַתַּלְמִידִים "יְשִׁיבָה", עַל שֵׁם קִבּוּץ חֶלְקֵי הָאֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת "אֶרֶץ נוֹשָׁבֶת" (ליקו"מ ח"ב ה, טו). 
יז. עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא רַק בִּמְקוֹם שֶׁהַשֵּׂכֶל נִפְסָק וְאֵינוֹ מֵבִין הַדָּבָר בְּשִׂכְלוֹ - שָׁם צְרִיכִין אֱמוּנָה. וּכְשֶׁאֵינוֹ מֵבִין הַדָּבָר בְּשִׂכְלוֹ, אֲזַי נִשְׁאָר רַק בְּחִינַת הַמְדַמֶּה. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה; וּכְשֶׁהַמְדַמֶּה אֵינוֹ מְבֹרָר וּמְתֻקָּן, עַל יְדֵי זֶה בָּא לֶאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת שֶׁהֵם עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְתִקּוּן הָאֱמוּנָה הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, רוּחַ נְבוּאָה (ליקו"מ ח"ב ח, ז-ח). 
יח. חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם שֵׂכֶל, כִּי אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם וְחִדֵּשׁ אוֹתוֹ בִּרְצוֹנוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם הָיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה". וְעִקַּר הִתְקַבְּצוּת הַחֲסָדִים שֶׁעַל יָדָם יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד, הוּא גַּם כֵּן רַק עַל יְדֵי אֱמוּנָה (ליקו"מ ח"ב ח, ח-ט).
יט. מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ עַל יְדֵי בְּחִינַת טֶבַע וְהַשְׁגָּחָה הוּא טוֹבָה גְדוֹלָה לְהָעוֹלָם (עַיֵּן פְּנִים); וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל מַהוּ טֶבַע וְהַשְׁגָּחָה, כִּי הַטֶּבַע בְּעַצְמָהּ הִיא הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ (ליקו"מ ח"ב יז). 
כ. כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה שֶׁלִּבּוֹ מְסֻבָּב וּמֻקָּף וּמְעֻקָּם בְּעַקְמִימִיּוּת וְקֻשְׁיוֹת וּכְפִירוֹת עַל ה' יִתְבָּרַךְ אוֹ עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת – שֶׁזֶּה עִקַּר הַמְּנִיעָה הַגְּדוֹלָה מֵעֲבוֹדַת ה' יוֹתֵר מִכָּל הַמְּנִיעוֹת, כִּי הָעִקָּר הוּא מְנִיעַת הַמֹּחַ, אֲזַי צָרִיךְ לִצְעֹק לַה' יִתְבָּרַךְ בְּקוֹל חָזָק מִמַּעֲמַקֵּי הַלֵּב, וַאֲזַי ה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ קוֹלוֹ וּפוֹנֶה לְצַעֲקָתוֹ. וְיָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁמִּזֶּה בְעַצְמוֹ יִפְּלוּ וְיִתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּנִיעוֹת, וְעַל כָּל פָּנִים הַצְּעָקָה לְבַד הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת אֱמוּנָה וּבִטּוּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַכְּפִירוֹת, כִּי מֵאַחַר שֶׁצּוֹעֵק לַה' יִתְבָּרַךְ עַל זֶה – מִמֵּילָא לָא נִיחָא לֵהּ בְּהַקֻּשְׁיוֹת וְהַכְּפִירוֹת, נִמְצָא שֶׁזֶּה בְעַצְמוֹ בְּחִינַת אֱמוּנָה, רַק שֶׁהָאֱמוּנָה הִיא בְּקַטְנוּת עֲדַיִן, וְעַל יְדֵי הַצְּעָקָה יוּכַל לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּתַכְלִית עַד שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ וְיִפְּלוּ לְגַמְרֵי כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּנִיעוֹת כַּנַּ"ל (ליקו"מ ח"ב מו). 
כא. מִי שֶׁהוּא אִישׁ אֱמוּנָה הַתְּשׁוּבָה שֶׁלּוֹ יוֹתֵר קַלָּה, כִּי אֵין צָרִיךְ לִסְבֹּל יִסּוּרֵי הַתְּשׁוּבָה כָּל כָּךְ, מֵאַחַר שֶׁגַּם בִּשְׁעַת הָעֲבֵרָה לֹא הָיָה תַּעֲנוּגוֹ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה – מִסְּתָמָא יָדַע כִּי מָרָה תִּהְיֶה בָּאַחֲרוֹנָה, רַק שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עַל תַּאֲוָתוֹ, וְעַל כֵּן תְּשׁוּבָתוֹ קַלָּה יוֹתֵר (שיהר"ן קב). 
כב. אִיתָא בִסְפָרִים שֶׁכָּל הִתְהַוּוּת מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית הָיָה רַק בִּשְׁבִיל מַה שֶּׁצָּפָה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיוּ אֲנָשִׁים שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יִסּוּרִים בְּעִנְיַן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה מֵחֲמַת הַכְּפִירוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים הָעוֹלִים עַל מַחֲשַׁבְתּוֹ רַחֲמָנָא לִצְּלָן – וְהֵם יִתְגַּבְּרוּ כְּנֶגֶד אֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת וְיִתְחַזְּקוּ בֶאֱמוּנָה, וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ כָּל מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית (שיהר"ן רכב). 
כג. כָּל אָדָם בְּמָקוֹם שֶׁמִּסְתַּיֵּם הַשָּׂגַת שִׂכְלוֹ כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ אָסוּר לוֹ לְהִסְתַּכֵּל לְהַלָּן יוֹתֵר – כִּי זֶהוּ אֶצְלוֹ בְּחִינַת "מַה לְּמַעְלָה מַה לְּמַטָּה וְכוּ'", וְעַל כֵּן צָרִיךְ לִסְמֹךְ שָׁם רַק עַל אֱמוּנָה לְבָד (שיהר"ן רכד). 
כד. אֱמוּנָה הִיא צִנּוֹר כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הַבְּרָכוֹת, וְעַל יְדֵי הַכְּפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי הַקְּלִפּוֹת נוֹטְלִין חַס וְשָׁלוֹם הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת (שיהר"ן רסא). 
כה. עִקַּר הַכְּפִירוֹת וּבִלְבּוּלֵי אֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם בָּאִין עַל יְדֵי גַּדְלוּת, וְעַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהַשְׁגִּיחַ בְּעֵינָא פְקִיחָא וְלִרְאוֹת שִׁפְלוּתוֹ וְרוֹמְמוּת ה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְנִתְיַחֵד שֵׁם הֲוָיָ"ה עִם שֵׁם אֱלֹהִי"ם – כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ שֶׁפַע טוֹבָה וּבְרָכָה וְכָל טוּב (שיהר"ן רסא). 
כו. דַּע כִּי יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי פָּלָטִין: בְּאֶחָד דָּר בּוֹ מֶלֶךְ, וּבְהַשֵּׁנִי דָּר בּוֹ עָבֶד. וּבְוַדַּאי בֶּאֱמֶת הוּא חִלּוּק גָּדוֹל בֵּין הַפָּלָטִין שֶׁל מֶלֶךְ לַפָּלָטִין שֶׁל עָבֶד, רַק אַף עַל פִּי כֵן אֶפְשָׁר לִטְעוֹת בֵּינֵיהֶם, הַיְנוּ כִּי יֵשׁ קֶשֶׁר שֶׁמִּתְקַשְּׁרִין הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת וְכוּ' עַד שֶׁנִּבְנֶה מֵהֶם בַּיִת וּמָדוֹר, וְזֶה הַמָּדוֹר הוּא מָדוֹר לָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶלֶךְ, וּכְשֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ אֱמֶת מוֹצְאִין שָׁם בְּאוֹתוֹ הַמָּדוֹר – הַיְנוּ בְּתוֹךְ הַקֶּשֶׁר שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת הַנַּ"ל שֶׁמֵּהֶם נַעֲשֶׂה מָדוֹר לְהָאֱמֶת; אֲבָל כְּנֶגֶד זֶה יֵשׁ גַּם כֵּן קֶשֶׁר שֶׁל רְשָׁעִים – שֶׁמִּתְקַשְּׁרִין יַחַד הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת שֶׁל רְשָׁעִים, וְנַעֲשֶׂה מֵהֶם בַּיִת וּמָדוֹר לַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת עָבֶד. וְהִנֵּה בֵּין שְׁנֵי הַבָּתִּים הַנַּ"ל אֶפְשָׁר לִטְעוֹת, כִּי הַשֶּׁקֶר מְדַמֶּה עַצְמוֹ לְהָאֱמֶת – כִּי גַּם שָׁם יֵשׁ קֶשֶׁר מִנְּפָשׁוֹת רַבִּים, וְאֶפְשָׁר לָאָדָם לִטְעוֹת וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ הֵיכָן הָאֱמֶת וּלְהֵיכָן יְקָרֵב עַצְמוֹ,  יֵדַע שֶׁעַל יְדֵי מִצְוַת פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים זוֹכֶה לְהָבִין בֵּין שְׁנֵי הַבָּתִּים הַנַּ"ל: בֵּין אֱמֶת לְשֶׁקֶר, בֵּין מֶלֶךְ לְעָבֶד (סיפו"מ בסופו). 
כז. לִפְעָמִים מֵחֲמַת שֶׁהַמְּדִינָה מְלֵאָה שְׁקָרִים וְהַמֶּלֶךְ הוּא אִישׁ אֱמֶת – עַל כֵּן הוּא מַסְתִּיר פָּנָיו וְהוּא נֶעְלָם וּמְכֻסֶּה וּמֻסְתָּר מֵהֶם מְאֹד, עַד שֶׁאֵין שׁוּם אָדָם זוֹכֶה לִרְאוֹת אוֹר פָּנָיו הַנְּעִימִים, כִּי "דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָי". וּכְשֶׁבָּא חָכָם גָּדוֹל שֶׁהוּא מֵבִין הֵיטֵב עַל כָּל שִׁקְרֵי הַמְּדִינָה וּפַחֲזוּתָם, וְהוּא בָּא לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וּמְסַפֵּר וְהוֹלֵךְ כָּל שִׁקְרֵי הַמְּדִינָה, וּמַתְחִיל לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר מְאֹד אֶת הַמֶּלֶךְ אֵיךְ שֶׁמִּזֶּה בְעַצְמוֹ רוֹאִין שֶׁהוּא אִישׁ אֱמֶת, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הוּא רָחוֹק כָּל כָּךְ מֵהֶם – מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל הַשְּׁקָרִים שֶׁלָּהֶם; וְהַמֶּלֶךְ מֵחֲמַת שֶׁהוּא עָנָו מְאֹד, וְדֶרֶךְ הֶעָנָו שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּשַׁבְּחִים וּמְגַדְּלִין אוֹתוֹ יוֹתֵר, הוּא בָּא בַּעֲנִוּוּת וּבְקַטְנוּת יוֹתֵר, וּמֵחֲמַת גֹּדֶל הַשֶּׁבַח שֶׁשִּׁבַּח הֶחָכָם אֶת הַמֶּלֶךְ עַל יְדֵי זֶה בָּא הַמֶּלֶךְ בַּעֲנִוּוּת וּבְקַטְנוּת כָּזֶה, עַד שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְהִתְאַפֵּק וְהֵסִיר אֶת הַמַּסְוֶה מֵעַל פָּנָיו לִרְאוֹת אֶת אוֹתוֹ הֶחָכָם – מִי הוּא שֶׁהוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין כָּל זֹאת? וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא זָכָה הֶחָכָם לִרְאוֹת אוֹר פְּנֵי הַמֶּלֶךְ. וְהַנִּמְשָׁל הַזֶּה, לְבַד מֵהַסּוֹדוֹת הַגְּדוֹלוֹת הַמְרֻמָּזִין בּוֹ כַּמּוּבָן בִּפְנִים, אַךְ גַּם כֵּן כִּפְשׁוּטוֹ מַמָּשׁ מוּבָן גַּם כֵּן לְכָל אֶחָד לְפֻם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ (סיפו"מ ו). 
כח. מַה שֶּׁהִתְנַבְּאוּ כָּל הַנְּבִיאִים, בִּפְרָט מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּדָנִיֵּאל מֵעִנְיַן הַבֵּרוּר וְהַצֵּרוּף שֶׁיִּהְיֶה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "יִתְבָּרְרוּ וְיִתְלַבְּנוּ וְיִצָּרְפוּ רַבִּים וְגוֹ'", כָּל כַּוָּנָתָם הָיָה שֶׁבְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה יִתְנַסּוּ וְיִתְצָרְפוּ יִשְׂרָאֵל בְּעִנְיַן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי יַעַמְדוּ וְיָקוּמוּ רַבִּים שֶׁיִּרְצוּ לְהַטְעוֹת אוֹתָם בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה עַל יְדֵי לִמּוּדֵי הַחָכְמוֹת וְהַחֲקִירוֹת וְהַפִילוֹסוֹפְיָא הָאֲרוּרָה שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, וּבְכָל פַּעַם הוֹלֵךְ הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וּמִתְפַּשֵּׁט וּמִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר, וְזֶה יִהְיֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, וְרַבִּים יִכָּשְׁלוּ וְיִפְּלוּ עַל יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ, וְאַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר הוֹדִיעוּ זֹאת מִקֹּדֶם שֶׁזֶּה יִהְיֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן אָז, וְאִם כֵּן הָיָה רָאוּי שֶׁכֻּלָּם יַעַמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן מֵאַחַר שֶׁהוֹדִיעוּ זֹאת מִקֹּדֶם, אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה בָּזֶה נִסָּיוֹן גָּדוֹל. רַק הַחֲפֵצִים בָּאֱמֶת וּבָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּשֶׁיִּרְאוּ שֶׁכְּבָר הוֹדִיעוּ זֹאת מִקֹּדֶם – בְּוַדַּאי יִתְחַזֵּק לִבָּם עַל יְדֵי זֶה בְּיוֹתֵר בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְכוּ' (שיהר"ן רכ). 

@אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
א. כָּל הָעוֹלָם נִזּוֹן מִשֶּׁפַע שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָהּ מְקַבֶּלֶת הַשֶּׁפַע מִן הָאֱמֶת שֶׁהוּא מִדַּת יַעֲקֹב, בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת, כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָאִים חַיִּים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת אֶרֶץ הַחַיִּים, וְעַל כֵּן כְּתִיב בָּהּ: "תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ", כִּי "דֹּבֵר שְׁקָרִים לֹא יִכּוֹן לְנֶגֶד עֵינָי". אַךְ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא מִדַּת אֱמֶת, עַל כֵּן תָּמִיד עֵינֵי ה' בָּהּ, וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הָעֲשִׁירוּת בָּא מֵאֱמֶת, עַל כֵּן כְּתִיב בָּהּ: "אֲשֶׁר לֹא בְמִסְכֵּנֻת תֹּאכַל בָּהּ לֶחֶם", וְגַם הִיא בִּבְחִינַת שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה (עַיֵּן פְּנִים). וּכְשֶׁפּוֹגְמִין בֶּאֱמֶת, בִּכְלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, עַל יְדֵי זֶה בָּאִים לַעֲנִיּוּת וּלְהִצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בּוּשָׁה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, בְּבְחִינַת "כֵּיוָן שֶׁנִּצְרַךְ אָדָם לַבְּרִיּוֹת, מִשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין" [אָמַר הַמַּעְתִּיק: מִזֶּה תָּבִין מַה שֶּׁבַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים עַכְשָׁו שֶׁנִּפְגַּם בְּחִינַת הַשֶּׁפַע שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל כֵּן רֹב אַנְשֵׁי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עִקַּר פַּרְנָסָתָם מִשֶּׁל אֲחֵרִים וְהֵם בִּבְחִינַת נִצְרָכִים לַבְּרִיּוֹת. ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם וְיָשִׁיב אוֹתָנוּ לְאַרְצֵנוּ וְתַחֲזֹר הַשֶׁפַע קֹדֶשׁ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לִמְקוֹמָהּ בִּשְׁלֵמוּת] (ליקוטי מוהר"ן מז).
ב. עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת פּוֹגְמִין בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְאָז נִקְרֵאת "אֶרֶץ כְּנַעַן", וְגַם מִזֶּה בָּא עֲנִיּוּת (שם רעז).
ג. עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא, שֶׁשָּׁם הִיא הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד. וְלֶעָתִיד, שֶׁיְּחַדֵּשׁ אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֲזַי יִתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַשְׁגָּחָה לְבַד וְתִתְבַּטֵּל הַטֶּבַע לְגַמְרֵי (ליקוטי מוהר"ן תנינא ח).
ד. עִקַּר מַעֲלַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא רַק עַל יְדֵי הַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּמֵחֲמַת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל בָּהּ תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ", עַל יְדֵי זֶה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְקֻדֶּשֶׁת וַאֲוִירָהּ מַחְכִּים, כִּי עֵינַיִם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר (שם מ).
ה. עִקַּר כֹּחַ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת "כֹּחַ מַעֲשָׂיו הִגִּיד לְעַמּוֹ לָתֵת לָהֶם נַחֲלַת גּוֹיִם", וּבִרְצוֹנוֹ נִטְּלָה מֵהֶם וְנִתְּנָה לָנוּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר כֹּחַ כְּבִישַׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא עַל יְדֵי עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, וְאָז בְּעֵת הַבְּרִיאָה לֹא הָיָה עֲדַיִן הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם, אַף עַל פִּי כֵן גַּם אָז הָיָה כָּל קִיּוּם הָעוֹלָם וְחַיּוּתוֹ רַק עַל יְדֵי הַתּוֹרָה, רַק שֶׁאָז הָיְתָה כָּל הַתּוֹרָה נֶעְלֶמֶת בְּתוֹךְ הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, שֶׁהֵם כְּלַל הַדִּבּוּרִים וְהָעֻבְדּוֹת וְהָעֲשִׂיּוֹת שֶׁל יִשּׁוּב הָעוֹלָם וְעִסְקֵי דֶּרֶךְ אֶרֶץ, וְאָז הָיָה הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם רַק בְּחֶסֶד חִנָּם לְבַד, בְּחִינַת הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם. נִמְצָא שֶׁזֶּה הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם הוּא הַדֶּרֶךְ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי עַל יָדוֹ הוֹלְכִין וְכוֹבְשִׁין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיַּד הָעַכּוּ"ם, וְזֶה בְּחִינַת דֶּרֶךְ אֶרֶץ (עַיֵּן פְּנִים). וְגַם עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִכְבּשׁ כָּל מְקוֹמוֹת הָעוֹלָם וּלְקַדְּשָׁם בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לֵילֵךְ וְלָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק מַתְּנַת חִנָּם, בְּחִינַת "וָאֶתְחַנַּן אֶל ה' בָּעֵת הַהִיא לֵאמֹר" (שם רח).
ו. בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָהּ יֶשׁ בָּהּ גַּם כֵּן בְּחִינַת עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת זוֹ לְמַעְלָה מִזּוֹ, וְהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, וְכָל מַאֲמָר יֶשׁ לוֹ בְּחִינַת יִרְאָה, כִּי יֵשׁ יִרְאָה לְמַעְלָה מִיִּרְאָה (שם).
ז. מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ סוֹד כַּוָּנַת תְּפִלִּין בְּתַכְלִית שְׁלֵמוּת הַהַשָּׂגָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה מְאֹד, הוּא אֵינוֹ יוֹדֵעַ בִּשְׁלֵמוּת סוֹד הָאַרְבַּע רוּחוֹת שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל (שבחי הר"ן סי' לא).
ח. הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים זוֹכִין עַל יְדֵי נְסִיעָתָם לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַשִּׂיג חָכְמָה עִלָּאָה, גַּם זוֹכִין עַל יְדֵי הַנְּסִיעָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל הַשָּׂגָתָם עַל יְדֵי לְבוּשִׁים.
ט. קֹדֶם שֶׁבָּאִין לְגַדְלוּת (הַיְנוּ לְהַשָּׂגָה גְדוֹלָה וְנִפְלָאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת), צְרִיכִין לִפֹּל בַּתְּחִלָּה לְקַטְנוּת, וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא גַּדְלוּת דְּגַדְלוּת (הַיְנוּ, שֶׁהַצַּדִּיקִים זוֹכִים עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַשִּׂיג הַשָּׂגוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה, בִּבְחִינַת גַּדְלוּת דְּגַדְלוּת), עַל כֵּן צְרִיכִין לִפֹּל בַּתְּחִלָּה בְּקַטְנוּת דְּקַטְנוּת, הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְנִפְלָאִים מְאֹד בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה, אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לֵילֵךְ וְלָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁמַּשְׁפִּילִין עַצְמָן מְאֹד, וְאֵין נִרְאֶה בָּהֶם שׁוּם הִתְרוֹמְמוּת וְהִתְנַשְּׂאוּת כְּלָל בִּנְסִיעָתָם לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רַק מַעְלִימִין עַצְמָן בְּתַכְלִית הַהַעְלָמָה וְיוֹרְדִין לְקַטְנוּת עָצוּם וּמֻפְלָג מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת קַטְנוּת דְּקַטְנוּת, וּמְקַבְּלִין עַל עַצְמָן בִּזְיוֹנוֹת וְכַיּוֹצֵא וְכוּ', וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְלַעֲבֹר בְּשָׁלוֹם עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים וְלָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְהַשִּׂיג עַל יְדֵי זֶה הַשָּׂגָה עֶלְיוֹנָה וְנִפְלָאָה וְנוֹרָאָה מְאֹד, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה, בְּחִינַת גַּדְלוּת דְּגַדְלוּת כַּנַּ"ל (שבחי הר"ן בנסיעה לארץ ישראל).
י. אַף עַל פִּי שֶׁכַּמָּה צַדִּיקִים לֹא זָכוּ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁעָבְרוּ עֲלֵיהֶם מְנִיעוֹת רַבּוֹת וְסַכָּנוֹת עֲצוּמוֹת כַּיָּדוּעַ, אַף עַל פִּי כֵן אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים וּפְשׁוּטִים דַּיְקָא יְכוֹלִין לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּנָקֵל, כִּי אֵין הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם כָּל כָּךְ לִמְנֹעַ אוֹתָם מִזֶּה.
יא. יֵשׁ שֶׁהָיוּ רוֹצִים לִסַּע לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִם הָיוּ יְכוֹלִים לִסַּע לְשָׁם בְּהַרְחָבָה. וְהָרוֹצֶה לִסַּע בֶּאֱמֶת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, צָרִיךְ לִהְיוֹת מְרֻצֶּה לֵילֵךְ גַּם רַגְלִי לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: "לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ" – "לֵךְ" דַּיְקָא. 

@אֲכִילָה
א. כְּשֶׁאָדָם אוֹכֵל מַאֲכַל בְּהֵמָה, הַיְנוּ, אוֹ שֶׁאוֹכֵל בְּתַאֲוָה גְדוֹלָה כִּבְהֵמָה, אוֹ שֶׁאוֹכֵל מַאֲכָל שֶׁלֹּא נִתְבָּרְרוּ הַנִּיצוֹצוֹת עֲדַיִן מִבְּחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה לְמַאֲכַל אָדָם, עַל יְדֵי זֶה הוּא נוֹפֵל מִבְּחִינַת הַדַּעַת, וַאֲזַי הוּא נוֹפֵל עַל יְדֵי זֶה לְאַהֲבָה וְיִרְאָה הַנְּפוּלָה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת אַהֲבָה וְיִרְאָה הוּא עַל יְדֵי הַדָּעַת (שיחות הר"ן אות קמג, והוא שייך לסימן רסג בליקוטי א).
ב. אֲכִילַת הַצַּדִּיק הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַנְּשָׁמָה, כִּי מְצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ עַל יְדֵי אֲכִילָתוֹ וַאֲזַי הוּא אִישׁ תְּבוּנוֹת, וְזוֹכֶה לִדְלוֹת וּלְגַלּוֹת הָעֵצוֹת שֶׁעַל יְדֵי זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה (ליקוטי תנינא, סי' ה).
ג. מִי שֶׁרוֹצֶה לְשַׁבֵּר תַּאֲוַת אֲכִילָה בְּתַכְלִית, שֶׁלֹּא יְקַבֵּל שׁוּם תַּעֲנוּג מֵאֲכִילָתוֹ, יַרְגִּיל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא לְהַכְנִיס הַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל לְתוֹךְ הַפֶּה וְהַחֵךְ, רַק לְלָעֳסוֹ בֵּין שִׁנִּיָו בְּלִי סִיּוּעַ הַחֵךְ (שבחי הר"ן א).
ד. אֲכִילַת בְּצָלִים חַיִּים מַזִּיק מְאֹד לְכַמָּה דְּבָרִים. עַיֵּן פְּנִים (שיחות הר"ן סימן רסג). 
@אֲנָחָה
א. עַל יְדֵי אֲנָחָה דִּקְדֻשָּׁה הוּא חוֹזֵר וּמַבְרִיא אֶת הָרוּחַ הַדּוֹפֵק, וְנִצּוֹל מֵהָעַצְבוּת רוּחַ שֶׁבָּא עַל יְדֵי יְגִיעַת וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה, וְזוֹכֶה לְדַעַת גָּדוֹל (לקוטי מוהר"ן נו).
ב. עַל יְדֵי אֲנָחָה נַעֲשֶׂה הָאָדָם בְּרִיָּה חֲדָשָׁה מַמָּשׁ בְּגוּף וָנֶפֶשׁ (שם קט).
ג. גַּם בַּקְּדֻשָּׁה עַצְמָהּ יְכוֹלִין לִזְכּוֹת עַל יְדֵי הָאֲנָחָה לֵילֵךְ מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה.
ד. מִי שֶׁזּוֹכֶה לַאֲנָחָה אֲמִתִּית מֵעֻמְקָא דְּלִבָּא בֶּאֱמֶת, אֲזַי גּוּפוֹ מִשְׁתַּבֵּר בֶּאֱמֶת מַמָּשׁ מֵחֲמַת אַנְחָתוֹ, עַד שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ תֵּכֶף אַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ לְהַגְבִּיהַּ יָדוֹ, עַד שֶׁשּׁוֹהֶה קְצָת וְחוֹזֵר לוֹ כֹּחוֹ; וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אֲנָחָה שׁוֹבֶרֶת גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם – שׁוֹבֶרֶת מַמָּשׁ. אַךְ אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לַאֲנָחָה כָּזֹאת, אַף עַל פִּי כֵן טוֹב מְאֹד מַעֲלַת הָאֲנָחָה דִּקְדֻשָּׁה, וְכַמְבֹאָר לְעֵיל (שיחות הר"ן סי' קסז).
ה. טוֹב לְהָאָדָם בְּשָׁעָה שֶׁשּׁוֹכֵב עַל מִטָּתוֹ לִישֹׁן, לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאִם אֵינוֹ זוֹכֶה אָז לְדַבֵּר דִּבּוּרִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן יַרְגִּיל עַצְמוֹ לְהִתְאַנֵּחַ, וְיִגְנַח גְּנִיחוֹת הַרְבֵּה תְּכוּפוֹת זוֹ אֵצֶל זוֹ עַל זֶה שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ (שיחות הר"ן). 
@בְּרִית - פְּגָמוֹ וְתִקּוּנוֹ
א. הַחוֹלַאַת שֶׁל שְׁבִירַת עֲצָמוֹת שֶׁקּוֹרִין "בְּרֶעכִינִישׁ", רַחֲמָנָא לִצְּלַן, בָּא מֵחֲמַת תַּאֲוַת נִאוּף (לקוטי מוהר"ן נ).
ב. מִעוּט שֵׁנָה אוֹ רִבּוּי שֵׁנָה מְמַעֲטִין תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, אַךְ שֶׁמַּזִּיקִים לְהַמֹּחַ (שם רנג).
ג. עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִּין מְתִיקִין שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַמְּגִנֵּי אֶרֶץ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין – עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁגַּם הַשֵּׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין מְתוּקָה וְטוֹבָה מְאֹד, בִּבְחִינַת "מְתוּקָה שְׁנַת הָעֹבֵד וְכוּ'", כִּי בֶּאֱמֶת צְרִיכִין דַּיְקָא לְסַלֵּק אֶת הַמֹּחַ וְלַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת (לקוטי מוהר"ן תנינא ה).
ד. עִקַּר קְדֻשַּׁת מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל הוּא עַל יְדֵי שְׁמִירָה מִתַּאֲווֹת נִאוּף וּמִמִּקְרֵה לַיְלָה, חַס וְשָׁלוֹם (שם ח).
ה. מִי שֶׁהוּא רַק חֲכַם אֱמֶת אֲפִלּוּ עַכּוּ"ם, מֵאַחַר שֶׁהוּא רַק חֲכַם אֱמֶת, רָאוּי שֶׁלֹּא יִהְיֶה אֶצְלוֹ תַּאֲוַת מִשְׁגָּל נֶחְשֶׁבֶת לְתַאֲוָה כְּלָל. וְכֵן מִי שֶׁהוּא חָכָם בְּחָכְמַת הַנִּתּוּחַ, רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה נִמְאָס אֶצְלוֹ הַתַּאֲוָה הַזֹּאת בְּתַכְלִית הַמִּאוּס, בִּפְרָט שֶׁהַתַּאֲוָה הַזֹּאת מַפְסֶדֶת וּמַזֶּקֶת לְחַיּוּת הָאָדָם מְאֹד וּמַתֶּשֶׁת כֹּחוֹ שֶׁל אָדָם, בְּוַדַּאי רָאוּי לְמַעֵט בָּזֶה בְּתַכְלִית הַמִּעוּט, רַק לְצֹרֶךְ קִיּוּם הַמִּין לְבָד (שבחי הר"ן סי' טז).
ו. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּתַאֲוָה זֹאת, וְעַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל בִּתְחִלָּה שֶׁכָּל מְגַמָּתוֹ וִיגִיעָתוֹ יִהְיֶה רַק לְשַׁבֵּר בָּרִאשׁוֹנָה הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִית הַזֹּאת. וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, לֹא דַי שֶׁזָּכָה לְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ עַד שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה לָזֶה כְּלָל, כִּי אִם אַדְּרַבָּה גַּם הַזִּוּוּג הַמֻּכְרָח לְצַדִּיק הָאֱמֶת קָשֶׁה עָלָיו מְאֹד, וְיֶשׁ לוֹ יִסּוּרִין מִזֶּה כְּמוֹ יִסּוּרֵי תִּינוֹק בִּשְׁעַת מִילָה וְיוֹתֵר מִזֶּה עוֹד. וְכָל אָדָם יָכוֹל לִזְכּוֹת לָבוֹא לְמַדְרֵגָה זוֹ, כִּי הוּא דָּבָר פָּשׁוּט, וּמַדְרֵגַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק בְּעִנְיָן זֶה גְּבֹהָה עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר (שם יז).
ז. מִי שֶׁזָּכָה לְזַכֵּךְ עַצְמוֹ מִתַּאֲוָה זוֹ, עַד שֶׁאֶצְלוֹ אִישׁ וְאִשָּׁה שָׁוִין וְאֵין לוֹ שׁוּם צַד פַּחַד וַחֲשָׁשׁ כָּל שֶׁהוּא מֵהִרְהוּרֵי אִשָּׁה – זֶה אֵינוֹ מִתְיָרֵא וְאֵין לוֹ שׁוּם פַּחַד גַּם מִמַּלְאָךְ. עַיֵּן פְּנִים (שם יח).
ח. אַף עַל פִּי שֶׁתַּאֲוַת מָמוֹן הִיא תַּאֲוָה גְרוּעָה מְאֹד וְהִיא עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ, אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל כָּל אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה הוּא בְּתַאֲוַת מִשְׁגָּל (שיחות הר"ן קטו).
ט. לְעִנְיַן הַפְּגָם שֶׁל מִקְרֵה לַיְלָה, חַס וְשָׁלוֹם, הַתִּקּוּן הָרִאשׁוֹן לָזֶה הוּא מִקְוֶה. וּצְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִטְבֹּל בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם דַּיְקָא; אֲפִלּוּ אִם לֹא יוּכַל לִטְבֹּל בַּבֹּקֶר, עַל כָּל פָּנִים יִטְבֹּל בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם אֲפִלּוּ לִפְנוֹת עֶרֶב. וְטוֹב מְאֹד לִטְבֹּל תֵּכֶף מִיָּד אַחַר שֶׁקָּרָה לוֹ הַמִּקְרֶה, חַס וְשָׁלוֹם. וּלְעִנְיַן הַתִּקּוּן הַנִּפְלָא שֶׁל אֲמִירַת הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים הַמְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" – בְּוַדַּאי מִי שֶׁיּוּכַל לִטְבֹּל בְּמִקְוֶה וְאַחַר כָּךְ יֹאמְרֵם, מַה טּוֹב; אַךְ אֲפִלּוּ אִם הוּא אָנוּס שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִטְבֹּל, אַף עַל פִּי כֵן אִם יֹאמְרֵם הֵם תִּקּוּן גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד. וְאִם יֹאמְרֵם בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי – בְּוַדַּאי מַה טּוֹב, אַךְ גַּם הָאֲמִירָה בְּעַצְמָהּ מְסֻגָּל מְאֹד (בהקדמה לתיקון הכללי ובשיחות הר"ן קמא).
י. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוַת מִשְׁגָּל הוּא רַק מֵחֲמַת עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחֹרָה. וּצְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל עֹז לִהְיוֹת אַךְ שָׂמֵחַ תָּמִיד. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹפְלִין, חַס וְשָׁלוֹם, לְתוֹךְ רֶפֶשׁ וָטִיט שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאֹד לָצֵאת מִשָּׁם, צְרִיכִין בֶּאֱמֶת לִצְעֹק עַל זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְצוֹעֲקִין וְצוֹעֲקִין וְצוֹעֲקִין וְכוּ'. וּבְעִנְיַן הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁמְּבַלְבְּלִין לְהָאָדָם בְּעִנְיָן זֶה – בֶּאֱמֶת דַּי לְצָרָה בִּשְׁעָתָהּ, וְעַל כָּל פָּנִים לֹא יַחְשֹׁב וְלֹא יְבַלְבֵּל אֶת עַצְמוֹ כְּלָל בְּעִנְיָן זֶה, לֹא קֹדֶם וְלֹא אַחַר כָּךְ (שיחות הר"ן קכט). 
@בָּנִים
א. כְּשֶׁאָדָם מְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בַּאֲכִילָתוֹ וּבְכָל עֲסָקָיו, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הַהוֹלָדָה בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְבָנִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. 
@בּוּשָׁה וְעַזּוּת
א. בָּזֶה יְכוֹלִין אָנוּ לְהָבִין אִם יֵשׁ לָאָדָם יִרְאַת שָׁמַיִם, הַיְנוּ בּוּשָׁה, לְאַחַר תִּקּוּן הַחֵטְא - כְּשֶׁאָנוּ מִסְתַּכְּלִין עַל פָּנָיו וְנוֹפֵל עָלֵינוּ יִרְאָה וּבוּשָׁה, הַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ גַּם עָלֵינוּ דַּעַת בִּגְדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ (לקוטי מוהר"ן לח).
ב. כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לִטְעֹם מִמִּצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת אֵיבָר מִן הַחַי, שֶׁאָסוּר בַּאֲכִילָה. עַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁיָּבוֹא עָלָיו בּוּשָׁה, שֶׁהוּא שְׁפִיכַת דָּמִים, בְּחִינַת שְׁחִיטָה שֶׁמַּתֶּרֶת לַאֲכִילָה. וְאָז צָרִיךְ שְׁמִירָה שֶׁלֹּא יִינְקוּ הַחִיצוֹנִים מִדָּם הַנִּשְׁפָּךְ, וְעַל כֵּן אָז הַשְּׁכִינָה מְכַסָּה בְּאַהֲבָה הַדָּמִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּשְׁפְּכוּ, וְזֶה בְּחִינַת כִּסּוּי דָּם. גַּם עַל יְדֵי הַבּוּשָׁה וּשְׁפִיכַת דָּמִים הַנַּ"ל יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לִמְחִילַת עֲוֹנוֹת עַד שֶׁיִּתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת. וְגַם עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לִפְעָמִים עֲלִיָּה גְדוֹלָה לְכַמָּה וְכַמָּה נְשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת (לקוטי מוהר"ן תנינא פג).
ג. צְרִיכִין לְהִתְבַּיֵּשׁ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ מַמָּשׁ הַבּוּשָׁה עַל פָּנָיו, שֶׁיִּשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְוָנִין כְּדֶרֶךְ הַמִּתְבַּיְּשִׁים מַמָּשׁ בְּלִי שׁוּם שִׁנּוּי. 
@בְּגָדִים
א. אָדָם כָּשֵׁר צָרִיךְ לְהַדֵּר שֶׁיִּהְיֶה מְלֻבָּשׁ בְּכָבוֹד קְצָת כָּרָאוּי, אִם אֶפְשָׁר לוֹ, וְלֹא יִהְיֶה בָּזוּי; וּמִכָּל שֶׁכֵּן הַצַּדִּיק, בְּוַדַּאי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מְלֻבָּשׁ בְּכָבוֹד, כִּי עַל יְדֵי זֶה הוּא נֶחְשָׁב בְּעֵינֵי בְּנֵי אָדָם וְיוּכַל לְקָרֵב אוֹתָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאִם לֹא הָיָה מְלֻבָּשׁ בְּכָבוֹד, לֹא הָיָה נֶחְשָׁב בְּעֵינֵי בְּנֵי אָדָם כְּלָל. וַאֲפִלּוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל, כְּשֶׁרָצָה לְהַכִּיר אֶת עַצְמוֹ עִם הָעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁהָעוֹלָם יַכִּירוּ אוֹתוֹ וְיֵדְעוּ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, הִתְלַבֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ גַּם כֵּן בִּלְבוּשִׁים כִּבְיָכוֹל, שֶׁהֵם כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים אֲשֶׁר עָשָׂה הַשֵּׁם בְּמִצְרַיִם וְכוּ' וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת לְבוּשִׁין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה הִכִּירוּ בְּנֵישׂ יִשְׂרָאֵל בְּכָל פַּעַם גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר וְזָכוּ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּרְצוֹנוֹ. 
@גַּאֲוָה וַעֲנָוָה – גְּנוּת הַגַּאֲוָה וּמַעֲלַת הָעֲנָוָה
א. לִפְעָמִים הַיֵּצֶר הָרָע רוֹצֶה לְהַכְנִיס גַּאֲוָה, חַס וְשָׁלוֹם, בְּלֵב הַצַּדִּיק, בַּאֲשֶׁר הוּא צַדִּיק מוֹשֵׁל בְּיִרְאַתשׂאֱלֹקִים, וְכִבְיָכוֹל רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיָדוֹ, כִּי מִי מוֹשֵׁל בִּי? - צַדִּיק; אֲזַי צָרִיךְ לְהָשִׁיב אֶל לִבּוֹ דָּבָר זֶה בְּעַצְמוֹ וְלוֹמַר: אֵיךְ אֲנִי מוֹשֵׁל כְּשֶׁיֶּשׁ לִי גַּאֲוָה וְאֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹרֶה עִמִּי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל (ליקו"מ קז).
ב. אֵין זֶה מִמִּדַּת עֲנָוָה לִהְיוֹת שָׁפָל וְנִבְזֶה וְלֹא יִהְיֶה בּוֹ שׁוּם עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי אֵין לָאָדָם חֵלֶק בַּתּוֹרָה כְּשֶׁאֵין בּוֹ עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה לַעֲמֹד נֶגֶד כָּל הַקָּמִים עָלָיו לִמְנֹעַ אוֹתוֹ מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר מִדַּת הָעֲנָוָה בִּשְׁלֵמוּת הוּא, כְּשֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה שֶׁיּוּכַל לִכְתֹּב עַל עַצְמוֹ כְּמוֹ משֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם: "וְהָאִישׁ משֶׁה עָנָו מְאֹד" - זֶהוּ מַדְרֵגַת הָעֲנָוָה בְּתַכְלִית, וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בָּאָמוֹרָאִים, שֶׁאָמַר רַב יוֹסֵף: לָא תִתְּנֵי עֲנָוָה, דְּאִיכָּא אֲנָא (שם קמז).
ג. עֲנָוָה בְּלֹא חָכְמָה אֵינָהּ כְּלוּם. כִּי בְּוַדַּאי אֵין זֶה מַעֲלַת הָעֲנָוָה לְהַרְאוֹת עַצְמוֹ בִּכְפִיפַת רֹאשׁ בְּדֶרֶךְ שְׁטוּת כְּאִלּוּ הוּא עָנָו, כִּי זֶהוּ עֲנָוָה פְּסוּלָה. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֲנָוָה - כְּשֶׁהוּא בְּחָכְמָה. וְעַל יְדֵי פְּגַם לָשׁוֹן הָרָע שֶׁל הָעוֹלָם נַעֲשֶֹׁה פֵּרוּד בֵּין עֲנָוָה לְחָכְמָה, וְאָז אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת עָנָו בִּשְׁלֵמוּת, אִם לֹא מִי שֶׁהוּא בְּמַעֲלָה גְדוֹלָה מְאֹד בְּמִדַּת הָעֲנָוָה, עַד שֶׁגַּם פְּגַם לָשׁוֹן הָרָע שֶׁל הָעוֹלָם אֵינוֹ מַזִּיק לוֹ לַעֲנָוָה שֶׁלּוֹ (שם קצז).
ד. כְּשֶׁהָאָדָם מַעְלִים וּמַסְתִּיר וּמַקְטִין אֶת עַצְמוֹ בַּעֲנָוָה וְשִׁפְלוּת, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל גַּם כֵּן מַרְאֶה עַצְמוֹ אֵלָיו בִּבְחִינַת עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת, וּמְצַמְצֵם אֶת גַּאֲוָתוֹ וּגְאוֹנוֹ וּמַקְטִין אֶת עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל וְשׁוֹכֵן עִמּוֹ בִּבְחִינַת 'אֶשְׁכֹּן אֶת דַּכָּא'. אֲבָל כְּשֶׁהָאָדָם מִתְגָּאֶה וּמִתְגַּדֵּל, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם כֵּן מַרְאֶה גַּאֲוָתוֹ וְגָדְלוֹ, אֲשֶׁר מִי יוּכַל לִסְבֹּל וּלְקַבֵּל כְּבוֹדוֹ וְגַאֲוָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הִנֵּה הַשָּׁמַיִם וּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם לֹא יְכַלְכְּלוּךָ וְכוּ'. וּמִזֶּה בָּא חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים (שם ריט).
ה. יֵשׁ אֶחָד שֶׁהוּא עָנָו, וְאֵין הָעֲנָוָה בַּלֵּב אוֹ בְּאֵיזֶה אֵיבָר מִשְּׁאָר הָאֵיבָרִים. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֲנָוָה הוּא, שֶׁיִּהְיֶה עָנָו בְּתַכְלִית בְּכָל הָאֵיבָרִים, שֶׁלִּבּוֹ וְכָל אֵיבָרָיו יִהְיוּ בִּבְחִינַת עֲנָוָה בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל.
ו. עַל יְדֵי שִׁפְלוּת זוֹכִין לֶאֱמוּנָה (ספר המדות).
ז. דֶּרֶךְ הֶעָנָו, שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁמְּשַׁבְּחִין וּמְגַדְּלִין אוֹתוֹ יוֹתֵר, הוּא בָּא בַּעֲנִיווּת וּבְקַטְנוּת יוֹתֵר, בִּבְחִינַת "בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ" (סיפומע"ש). 
@דַּעַת
א. מִי שֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּי לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, אֵין חִלּוּק אֶצְלוֹ כְּלָל בֵּין חַיִּים לְמִיתָה, כִּי הוּא דָּבוּק וְנִכְלָל בּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ, רַק שֶׁעַכְשָׁו בְּחַיָּיו דִּירָתוֹ כָּאן בֵּין הַחַיִּים בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאַחַר כָּךְ דִּירָתוֹ שָׁם בֵּין הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר, כִּי מֵאַחַר שֶׁנִּכְלָל בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, עַל כֵּן הוּא חַי חַיִּים נִצְחִיִּים כְּמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל (לקוטי מוהר"ן כא).
ב. אַהֲבָה תְּלוּיָה בְּדַעַת וָשֵׂכֶל. וּכְשֶׁהַמֹּחַ נִתְעַכֵּר וְנִתְבַּלְבֵּל, מִזֶּה בָּא הִתְגַּבְּרוּת הַשִּׂנְאָה. וּכְפִי הַבִּלְבּוּל וְהָעֲכִירוּת שֶׁל הַמֹּחַ שֶׁבָּא עַל יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן, כֵּן הִתְגַּבְּרוּת הַשּׂוֹנְאִים. וְלִפְעָמִים הַשִּׂנְאָה הוּא בְּאֵיזֶה בְּחִינַת דַּעַת וָמֹחַ, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה טַעַם וָשֵׂכֶל שֶׁל בְּחִינַת עֲכִירַת הַמֹּחַ עַל שִׂנְאָתָם. וְלִפְעָמִים מִתְרַבֶּה הָעֲכִירוּת כָּל כָּךְ בַּמֹּחַ עַל יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן, עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל יְדֵי זֶה שׂוֹנְאֵי חִנָּם, שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם טַעַם וָדַעַת אֲפִלּוּ שֶׁל בְּחִינַת עֲכִירַת הַמֹּחַ עַל שִׂנְאָתָם, רַק הֵם שׂוֹנְאֵי חִנָּם (שם סט).
ג. הֶחָכָם הָאֱמֶת, הַמּוֹתְרֵי מֹחִין שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת, הֵם בְּחִינַת שְׁעָרִים שֶׁפּוֹתֵחַ בָּהֶם שַׁעֲרֵי הַחָכְמָה וְהַמַּדָּע לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי מֵחֲמַת שֶׁמִּמֹּחוֹ בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְקַבֵּל מֵאוֹרוֹ, עַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לְהִתְלַבֵּשׁ וּלְהִתְכַּסּוֹת וּלְהַשְׁפִּיל עַצְמוֹ לִדְבָרִים קְטַנִּים וּנְמוּכִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הָעוֹלָם לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ כְּדֵי שֶׁיִּפָּתַח לָהֶם שַׁעַר הַחָכְמָה וְהַמַּדָּע לְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֶהוּ אֵצֶל הַצַּדִּיק בְּחִינַת מוֹתְרֵי מֹחִין, בְּחִינַת שְׂעָרוֹת (שם).
ד. מִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ שׁוּם דַּעַת וְיוֹדֵעַ מְעַט מִגְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ רַק לְכָל חַד כְּפֻם מָה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁעֵר בַּלֵּב קְצָת מִגְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי אֵצֶל זֶה אֵינוֹ נֶחְשָׁב שׁוּם דָּבָר לְנִסָּיוֹן; וַאֲפִלּוּ מַה שֶּׁנֶּחְשָׁב בְּעֵינֵי הֲמוֹן לְנִסָּיוֹן גָּדוֹל, כְּגוֹן הַנִּסָּיוֹן שֶׁל תַּאֲוַת מִשְׁגָּל, הוּא אֶצְלוֹ שְׁטוּת וְשִׁגָּעוֹן וְאֵין צָרִיךְ שׁוּם הִתְגַּבְּרוּת עַל זֶה. וּמַה שֶּׁנֶּאֱמָר בַּתּוֹרָה שֶׁבַח יוֹסֵף הַצַּדִּיק וְכֵן שְׁאָר הַצַּדִּיקִים שֶׁעָמְדוּ בְּנִסָּיוֹן – יֵשׁ בָּזֶה סוֹד. וְיֵשׁ יֵצֶר הָרָע שֶׁאֵינוֹ מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ, אַךְ הוּא בְּחִינַת קְלִפָּה דַקָּה; וְגַם זֶה אֵינוֹ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל הַקְּדוֹשִׁים בַּעֲלֵי חָכְמָה וָדַעַת, כִּי אֶצְלָם הוּא רַק הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא מַלְאָךְ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְדִינִים; וְזֶה הַבַּר דַּעַת יֶשׁ לוֹ זֶה הַיֵּצֶר הָרָע, וְצָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו וּלְהַמְתִּיק הַדִּינִים שֶׁיִּהְיֶה רַק כֻּלּוֹ טוֹב, כִּי מִי שֶׁנִּכְלָל בְּמָקוֹם שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִכָּלֵל, הַיְנוּ בְּאֵין סוֹף, שָׁם כֻּלּוֹ טוֹב וְאֵין שָׁם דִּין, חַס וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים וְהַגְּבוּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יֵצֶר הָרָע שֶׁלְּמַעְלָה, וְלִהְיוֹת רַק כֻּלּוֹ טוֹב בְּלִי שׁוּם דִּינִים כְּלָל (שם עב).
ה. יֵשׁ רוּחַ שְׁטוּת שֶׁל עֲבֵרָה, שֶׁהוּא חָכָם גָּדוֹל יוֹתֵר מִכָּל הָעוֹלָם, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא רוּחַ שְׁטוּת; אַךְ הָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁל רֹב הָעוֹלָם הוּא שְׁטוּת וְשִׁגָּעוֹן וְסִכְלוּת מַמָּשׁ, אֱוִיל פֶּתִי מְשֻׁגָּע, וְהוּא רַק מֵעֲכִירַת וּבִלְבּוּל הַדָּמִים, וּמִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ דַּעַת צַח כָּל שֶׁהוּא, אֵין צָרִיךְ שׁוּם הִתְגַּבְּרוּת לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ (שם).
ו. בְּכָל יוֹם וָיוֹם צָרִיךְ הָאָדָם לְקַבֵּל הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין, וְהַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת רְאִיָּה בְּעֵינֵי הַשֵּׂכֶל. וּכְמוֹ שֶׁבְּכֹחַ הָרְאוּת מַמָּשׁ, יֵשׁ מִי שֶׁכֹּחַ הָרְאוּת שֶׁלּוֹ יָפֶה וְיָכוֹל לִרְאוֹת לְמֵרָחוֹק, וְיֵשׁ שֶׁאֵין כֹּחַ הָרְאוּת שֶׁלּוֹ חָזָק, וְעַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לְהִתְקָרֵב לְהַדָּבָר שֶׁהוּא רוֹצֶה לִרְאוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל בּוֹ יָפֶה. כֵּן בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, יֵשׁ מִי שֶׁמֹּחוֹ צַח וְיָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל אוֹ לִלְמֹד בְּלִי עִיּוּן; וְיֵשׁ מִי שֶׁצָּרִיךְ לְהַעֲלוֹת בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ מִקֹּדֶם שֶׁיְּדַבֵּר, וְאִם יְדַבֵּר מִקֹּדֶם שֶׁיַּעֲלֶה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ – יִהְיֶה הַדִּבּוּר בְּלִי מַחֲשָׁבָה. וְזֶה בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, בְּחִינַת דִּינִים, וְהוּא תָּמִיד בְּשָׁוֶה וְאֵינוֹ יָכוֹל לָבוֹא לְהִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין. וְעַל יְדֵי תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה זוֹכֶה לְשֵׂכֶל צַח, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת רַחֲמִים וַחֲסָדִים, וְאָז יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל וְלִלְמֹד בְּלִי עִיּוּן, וּבְכָל יוֹם וָיוֹם זוֹכֶה לְהִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין.
ז. כָּל מִי שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת, אֵין בּוֹ מִדַּת רַחֲמָנוּת, וְעַל כֵּן אָסוּר לְרַחֵם עָלָיו כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל יְדֵי תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה נִשְׁלָם הַדַּעַת וּמִתְעוֹרֵר רַחֲמָנוּת (שם קיט).
ח. כְּשֶׁהָאָדָם הוּא בְּקַטְנוּת הַמֹּחִין, וְאָז הוּא בִּבְחִינַת עָנִי מִן הַדַּעַת, וְאָז כְּשֶׁהוּא מְרַחֵם עַל עַצְמוֹ, כִּי אֵין רַחֲמָנוּת גָּדוֹל מִזֶּה, וּמְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ עַד שֶׁבָּא לְגַדְלוּת הַמֹּחִין, אָז נִמְתָּקִין מִמֶּנּוּ כָּל הַדִּינִים וְנִמְשָׁכִין עָלָיו רַחֲמִים וַחֲסָדִים גְּדוֹלִים. וְאִם לֹא יָכוֹל בְּעַצְמוֹ לָבוֹא לְגַדְלוּת הַמֹּחִין – עֵצָה לָזֶה, שֶׁיַּשְׂכִּיל אֲחֵרִים, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין הַמֹּחִין גַּם אֶצְלוֹ (שם).
ט. צְרִיכִין שֶׁהַמֹּחַ וְהַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ יֹאכַל אֶת הַגּוּף, דְּהַיְנוּ שֶׁהַגּוּף יִתְהַפֵּךְ לְמַהוּת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא הַמֹּחַ וְהַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילָה, שֶׁהַמָּזוֹן נִתְהַפֵּךְ לְהַנִּזּוֹן (שם קכט).
י. כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר בָּעוֹלָם שֵׂכֶל חָדָשׁ בַּעֲבוֹדַתשׂ הַשֵּׁם מַה שֶּׁלֹּא הָיָה נוֹדָע עַד עַתָּה, עַל יְדֵי זֶה רַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ, אַךְ אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם – כִּי הַצַּדִּיקִים מְקַבְּלִים זֶה הַשֵּׂכֶל וְעוֹבְדִים בָּזֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ; וְיֵשׁ אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת: "וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם", וְהֵם אֵינָם מִשְׁתַּמְּשִׁים עִם זֶה הַשֵּׂכֶל הֶחָדָשׁ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, רַק שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם מְבַזִּין וּמְחָרְפִין אֶת הָעוֹלָם עַל שֶׁהֵם יוֹדְעִין מִזֶּה הַשֵּׂכֶל הֶחָדָשׁ וְהָעוֹלָם אֵינָם יוֹדְעִים מִזֶּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת: "וְאֵלֶּה לַחֲרָפוֹת וּלְדִרְאוֹן עוֹלָם" (שם קעח).
יא. הַשֵּׂכֶל שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד בְּכֹחַ חָכְמָתוֹ, מִלְּבַד מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹסִיף חָכְמָה לְחַכִּימִין, בְּכֹחַ זֶה הַשֵּׂכֶל לְבַד יָכוֹל גַּם כֵּן לַעֲמֹד נֶגֶד כָּל הַתַּאֲווֹת. אֲפִלּוּ מִי שֶׁכְּבָר נִמְשַׁךְ אַחַר תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְעָבַר מַה שֶּׁעָבַר וְנִפְגַּם שִׂכְלוֹ וְנִתְבַּלְבֵּל וְנִתְמַעֵט, אַף עַל פִּי כֵן בִּמְעַט דִּמְעַט שֵׂכֶל הַנִּשְׁאָר יָכוֹל גַּם כֵּן לַעֲמֹד נֶגֶד כָּל הַתַּאֲווֹת, וַאֲפִלּוּ נְקֻדָּה אַחַת מִן הַשֵּׂכֶל יְכוֹלָה לַעֲמֹד נֶגֶד כָּל הָעוֹלָם עִם הַתַּאֲווֹת.
יב. צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וְגַם רַחֲמָנוּת גָּדוֹל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין שֶׁיַּעַמְדוּ וְיִשְׁקְטוּ שִׁמְרֵי הַמֹּחַ לְמַטָּה וְיִזְדַּכֵּךְ מֹחוֹ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁלֹּא יִרְצֶה שׁוּם דָּבָר בָּעוֹלָם וְיִהְיֶה הַכֹּל שָׁוֶה אֶצְלוֹ. כִּי מִי שֶׁמְּקֻשָּׁר בָּעוֹלָם הַזֶּה, יֵשׁ חִלּוּק גָּדוֹל אֶצְלוֹ בֵּין עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא רַחֲבַת יָדַיִם, וּבֵין הַקֶּבֶר, שֶׁהוּא מָקוֹם צַר, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה; אֲבָל מִי שֶׁנִּזְדַּכֵּךְ מֹחוֹ, אֵין לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה וְרָצוֹן כְּלָל לְשׁוּם דָּבָר רַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. נִמְצָא, שֶׁהַכֹּל שָׁוֶה אֶצְלוֹ – בֵּין בָּעוֹלָם הַזֶּה, בֵּין בַּקֶּבֶר, בֵּין בָּעוֹלָם הַבָּא – בְּכֻלָּם הוּא דָּבוּק רַק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַתּוֹרָה, בִּבְחִינַת: "בְּהִתְהַלֶּכְךָ תַּנְחֶה אֹתָךְ" בָּעוֹלָם הַזֶּה, "בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמֹר עָלֶיךָ" בַּקָּבֶר, "וַהֲקִיצוֹתָ הִיא תְשִׂיחֶךָ" בָּעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הַיְנוּ שֶׁהַכֹּל שָׁוֶה אֶצְלוֹ כַּנַּ"ל.
יג. אִם הָיָה זוֹכֶה הָאָדָם לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ הֵיטֵב בֶּאֱמֶת, אָז הָיָה מִסְתַּכֵּל וְרוֹאֶה הָאֱמֶת, שֶׁכָּל הַיְרָאוֹת וְהַפְּחָדִים שֶׁהוּא יָרֵא מִבְּנֵי אָדָם הָעוֹמְדִים לְמָנְעוֹ מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם הוּא הַכֹּל שְׁטוּת וָהֶבֶל, וּבְחִנָּם הוּא יָרֵא וּמִתְפַּחֵד מֵהֶם, כִּי מַה יַּעֲשֶׂה לּוֹ אָדָם; וְכֵן לְעִנְיַן הַתַּאֲווֹת גַּםשׂ כֵּן, כִּי כֻלָּם הֵם שְׁטוּת וָהֶבֶל מַמָּשׁ, וּבְחִנָּם הוּא מִתְאַוֶּה לָהֶם, כִּי בְּאֱמֶת אֵינָם כְּלוּם, וּמִי מַכְרִיחַ אוֹתוֹ לָזֶה וְכוּ'. כִּי הָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה וּבְקַל יוּכַל לְהַרְגִּיל דַּעְתּוֹ לְסַלֵּק מִמֶּנּוּ כָּל הַפְּחָדִים וְכָל הַתַּאֲווֹת שֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל.
יד. כְּשֶׁזּוֹכִין לְדַעַת שָׁלֵם בֶּאֱמֶת, אֲזַי יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת וְלַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרֶבַע שָׁעָה מַה שֶּׁאָדָם אַחֵר צָרִיךְ לַעֲבֹד וּלְהִתְיַגֵּעַ עַל זֶה שִׁבְעִים שָׁנָה.
טו. יֵשׁ דְּבָרִים נִפְלָאִים וְחָכְמוֹת עֶלְיוֹנוֹת וְנוֹרָאוֹת אֲפִלּוּ בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁיְּכוֹלִין לִחְיוֹת בָּהֶם לְבַד בְּלִי שׁוּם אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה.
טז. יֵשׁ שְׁנֵי שִׂכְלִיּוֹת, וְהֵם בְּחִינַת אָחוֹר וָקֶדֶם. הַיְנוּ, כִּי יֵשׁ שֵׂכֶל שֶׁמַּגִּיעַ לְאָדָם בְּאִחוּר הַזְּמַן, אֲבָל יֵשׁ שֵׂכֶל שֶׁבָּא לְאָדָם בְּשֶׁפַע גָּדוֹל, בִּמְהִירוּת גָּדוֹל, בְּפָחוֹת מֵרֶגַע, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְאֵין צָרִיךְ שׁוּם זְמַן לְזֶה הַשֵּׂכֶל, וְזֶה הַשֵּׂכֶל הוּא בְּחִינַת פָּנִים, בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת אֱמֶת.
יז. מַה שֶּׁהָעוֹלָם רְחוֹקִים כָּל כָּךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהֶם יִשּׁוּב הַדַּעַת וְכַמְבֹאָר לְעֵיל. כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת מִתְגַּבְּרִין, אֲזַי לֹא דַי שֶׁמְּמִירִין וּמַחֲלִיפִין רַע בְּטוֹב וְטוֹב בְּרַע וְכוּ' בִּכְלַל הָעוֹלָם, וְגוֹרְמִין שֶׁכָּל הַמֶּמְשָׁלָה וְהַגְּדֻלָּה הוּא רַק לְבֶן הַשִּׁפְחָה, וּבִפְנִימִיּוּת מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁל בֶּן הַשִּׁפְחָה בְּעַצְמוֹ הִתְגַּבְּרוּ גַּם כֵּן הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כָּל כָּךְ, עַד שֶׁהָפְכוּ אֶת דַּעְתּוֹ וּלְבָבוֹ כָּל כָּךְ לִגְרֹם רָעוֹת גְּדוֹלוֹת לְאָבִיו הָאֲמִתִּי בְּעַצְמוֹ וּלְגָרֵשׁ אֶת בֶּן הַמֶּלֶךְ לְגַמְרֵי. אַף גַּם בִּפְנִימִיּוּת מַחֲשֶׁבֶת בֶּן הַמֶּלֶךְ הָאֲמִתִּי בְּעַצְמוֹ הִתְגַּבְּרוּ גַּםשׂכֵּן הַהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְהֵמִירוּ וְהֶחֱלִיפוּ אֶת דַּעְתּוֹ לְהֵפֶךְ מִן הָאֱמֶת, עַד שֶׁנָּפַל בְּדַעְתּוֹ כָּל כָּךְ עַל יְדֵי שֶׁחָרָה לוֹ עַל מַה שֶּׁנִּתְגָּרֵשׁ, עַד שֶׁלָּקַח עַצְמוֹ אֶל הַשִּׁכְרוּת וְהָלַךְ בִּשְׁרִירוּת לִבּוֹ. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אַחַר כָּךְ, אֲפִלּוּ הַבֶּן שִׁפְחָה בְּעַצְמוֹ, כְּשֶׁבָּא קְצָת לִכְלַל יִשּׁוּב הַדַּעַת, הֵבִין בְּעַצְמוֹ שֶׁחָטָא חַטָּאָה גְדוֹלָה בְּמַה שֶּׁגֵּרֵשׁ אֶת בֶּן הַמֶּלֶךְ, כִּי מִמַּה נַּפְשָׁךְ וְכוּ'; וּמִכָּל שֶׁכֵּן הַבֶּן מֶלֶךְ, כְּשֶׁנִּתְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ אֲזַי הֵבִין הָאֱמֶת, שֶׁאַדְּרַבָּא אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כָּזֹאת וְכוּ', אִםשׂכֵּן הֲיִתָּכֵן מַה שֶּׁעָשִׂיתִי וְכוּ' וְנִתְחָרֵט מְאֹד, וְעַל יְדֵי הַחֲרָטוֹת הָאֵלּוּ חָזַר הָעוֹלָם לְתִקּוּנוֹ, וְכַמְבֹאָר בִּפְנִים. הֲרֵי רָאִינוּ כִּי הַכֹּל תָּלוּי רַק בְּיִשּׁוּב הַדַּעַת בֶּאֱמֶת הַנַּ"ל (סיפומע"ש מבן המלך ובן השפחה שנתחלפו).
יח. בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם דָּבָר נַעֲשֶׂה בָּעוֹלָם לְבַטָּלָה, חַס וְשָׁלוֹם, רַק כָּל דָּבָר יֶשׁ לוֹ בְּוַדַּאי אֵיזֶה שֹׁרֶשׁ וּמְכַוֵּן גָּדוֹל לְמַעְלָה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה נַּעֲשֶׂה בָּעוֹלָם, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי הוּא טוֹב מְאֹד, אַשְׁרֵי לוֹ. וּצְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד, שֶׁיִּזְכֶּה לְכַוֵּן רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְלַעֲשׂוֹת רַק מַה שֶּׁהוּא יִתְבָּרַךְ חָפֵץ. אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה הָאָדָם שֶׁמִּתְנוֹצֵץ לוֹ הֶאָרַת הַדַּעַת וְהַחָכְמָה הָאֲמִתִּית, וְזוֹכֶה לָדַעַת מַה הוּא עוֹשֶׂה, אֲזַי הוּא טוֹב לוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי נִפְתָּחִין לוֹ כָּל הַשָּׁמַיִם וְכָל הַחָכְמוֹת וְהַשִּׂכְלִיִּים דִּקְדֻשָּׁה, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְאֶה לוֹ מַה הוּא עוֹשֶׂה, בִּבְחִינַת: "נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה מַרְאוֹת אֱלֹקִים". וְאָז בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמְרוֹ מִכָּל מִכְשׁוֹל בְּרוּחָנִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת – הֵן בְּשִׁבְתּוֹ בְּבֵיתוֹ, הֵן בְּלֶכְתּוֹ בַדֶּרֶךְ; שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשֵּׁם שֶׁל שְׁמִירָה הַיּוֹצֵא מֵרָאשֵׁישׂ תֵבוֹת שֶׁל הַפָּסוּק: "וְהַמַּשְׂכִּלִים יַזְהִרוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ", וּמִסּוֹפֵי תֵבוֹת שֶׁל הַפָּסוּק: "כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לָּךְ". עַיֵּן פְּנִים (חיי מוהר"ן).
יט. כְּשֶׁהַמֹּחַ נִתְיַגֵּעַ מֵהַלִּמּוּד, אָז צְרִיכִין לָשִׂיחַ וּלְדַבֵּר שִׂיחַתשׂחֻלִּין עִם בְּנֵישׂ אָדָם לְפַקֵּחַ דַּעְתּוֹ, וְאֵין זֶה בִּכְלַל דְּבָרִים בְּטֵלִים, חַס וְשָׁלוֹם. 
@דִּבּוּר – גֹּדֶל כֹּחוֹ לְטוֹב, וְכֵן לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם 
א. שְׁלֵמוּת הָאוֹתִיּוֹת וּשְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה (לקוטי מוהר"ן יח).
ב. מַה שֶּׁעַכְשָׁו, בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, נָפַל חָכְמַת מְלִיצַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ מְאֹד, עַד שֶׁכִּמְעַט רֹב חָכְמַת הַמְּלִיצָה הוּא אֵצֶל הַקַּלֵּי עוֹלָם הַשְּׁקוּעִים מְאֹד בְּתַאֲוַת מִשְׁגָּל, שֶׁהוּא הָרַע הַכּוֹלֵל וְהַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִקְּדֻשַּׁת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ; וְעַל יְדֵי צַחוּת הַמְּלִיצָה שֶׁלָּהֶם הֵם מוֹשְׁכִים אֶת לֵב כַּמָּה וְכַמָּה מִנַּעֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁמְּבִיאִים אוֹתָם לְאֶפִּיקוֹרְסוּת גָּמוּר, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת: "נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִׂפְתֵי זָרָה", וְכֵן: "מִנָּכְרִיָּה אֲמָרֶיהָ הֶחֱלִיקָה", וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַנָּחָשׁ, שֶׁפִּתָּה אֶת חַוָּה (שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁל לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ) וְהֵטִיל בָּהּ זֻהֲמָא (מובן שם בהתורה סימן יט ד"ה תפלה לחבקוק).
ג. בְּשָׁעָה שֶׁהָאָדָם בִּבְחִינַת שֵׁנָה עֲדַיִן, וְלֹא נִשְׁמַע לְאָזְנָיו עֲדַיִן דִּבְרֵי הֶחָכָם הָאֱמֶת הָעוֹסֵק לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם, כִּי זַכָּאָה מָאן דְּמָלֵל עַל אֻדְנָא דְּשָׁמַע - אָז הָאָדָם הוּא בִּבְחִינַת אִלֵּם שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר. כִּי סְתַם חֵרֵשׁ הוּא שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ וְאֵינוֹ מְדַבֵּר, דְּהַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ אֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמְּעוֹרְרוֹ הֶחָכָם וְשׁוֹמֵעַ דְּבָרָיו, אָז נִפְתָּח לוֹ הַדִּבּוּר, בִּבְחִינַת 'לְהַתִּיר פֶּה אִלְּמִים'. וּמֵחֲמַת שֶׁהָיָה הַדִּבּוּר מְצֻמְצָם כָּל כָּךְ זְמַן רַב שֶׁהָיוּ חֵרְשִׁים וְאִלְּמִים, וְעַל כֵּן עַכְשָׁו כְּשֶׁיּוֹצֵא הַדִּבּוּר, הוּא יוֹצֵא בְּכֹחַ גָּדוֹל, וְזֶה הַכֹּחַ בָּא לִכְלֵי הַהוֹלָדָה, דְּהַיְנוּ בַּטְחָנֵי הַדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלֵי הַהוֹלָדָה, הֵם מְקַבְּלִין זֶה הַכֹּחַ שֶׁל הַדִּבּוּר, וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה פְּקִידַת עֲקָרוֹת (שם סי' ס).
ד. צְרִיכִין לִרְאוֹת שֶׁיִּהְיוּ כְּלֵי הַדִּבּוּר סְמוּכִין וּקְרוֹבִין אֶל כְּלֵי הַהוֹלָדָה כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל כֹּחַ הַדִּבּוּר, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת: "קָרוֹב אַתָּה בְּפִיהֶם וְרָחוֹק מִכִּלְיוֹתֵיהֶם". וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר פִּתְחֵי פִיו, בִּבְחִינַת: "שְׁמֹר פִּתְחֵי פִיךָ" (שם).
ה. עַכְשָׁו הַדִּבּוּר חָסֵר וְאֵינוֹ בִּשְׁלֵמוּת, מֵאַחַר שֶׁאֵין כָּל הָעוֹלָם קוֹרְאִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם הַדִּבּוּר. אֲבָל לֶעָתִיד יִקְרְאוּ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם הַדִּבּוּר, וְעַל כֵּן אָז יִהְיֶה הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת, בִּבְחִינַת: "כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה'" - שָׂפָה בְרוּרָה דַּיְקָא, כִּי מֵאַחַר שֶׁהַכֹּל יִקְרְאוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם הַדִּבּוּר, עַל כֵּן אָז יִהְיֶה לְהַדִּבּוּר שְׁלֵמוּת. וְכָל זֶה יִהְיֶה לֶעָתִיד עַל יְדֵי גֹּדֶל הִתְגַּלּוּת הָאֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה אָז, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִרְאוּ הַכֹּל גְּדֻלַּת וְתִפְאֶרֶת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים, וְכֵן לְהֵפֶךְ מַפֶּלֶת הָרְשָׁעִים, וְעַל יְדֵי זֶה יָשׁוּבוּ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיִקְרְאוּ כֻּלָּם בְּשֵׁם הַשֵּׁם, וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל כֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמֶת בָּעוֹלָם הַזֶּה, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּשְׁמָר בְּדַעְתּוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת בְּשׁוּם דָּבָר, לֹא בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וְכָבוֹד וְכַיּוֹצֵא, רַק מְכַוֵּן לִבּוֹ בֶּאֱמֶת רַק בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד (עיין תפלה אות סא), עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין שְׁלֵמוּת אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד גַּם עַכְשָׁו בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הַזֶּה. וְעַל יְדֵי הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין שֶׁחוֹשֵׁק לַעֲשׂוֹת מִצְוֹת אוֹ שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין נְקֻדּוֹת אֶל הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ זוֹכֶה לְשַׁבֵּר כָּל הַמְּנִיעוֹת וּלְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מַמָּשׁ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁחוֹשֵׁק לַעֲשׂוֹתָם (שם סו).
ו. הַדִּבּוּרִים שֶׁל הַצַּדִּיק הֵם בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהַשִּׂיחוֹת חֻלִּין שֶׁלּוֹ הֵם בְּחִינַת פְּסֹלֶת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יוּכַל הַצַּדִּיק לְהַעֲלוֹת וּלְקַשֵּׁר אֶת הֲמוֹן הָעָם אֶל הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ (שם פא).
ז. כָּלשׂזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל בְּגָלוּת אֲזַי הַדִּבּוּר גַּם כֵּן בְּגָלוּת; וּכְשֶׁיִּגָּאֲלוּ יִשְׂרָאֵל, אָז הַדִּבּוּר גַּם כֵּן יִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵמוּת, בִּבְחִינַת: "וְנִגְלָה כְּבוֹד ה' וְכוּ' כִּי פִּי ה' דִּבֵּר". וְעַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה וְהַחָכְמָה דִקְדֻשָּׁה, אֲזַי בְּכָל דָּבָר שֶׁמִּסְתַּכֵּל בּוֹ, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִין נִיצוֹצֵי אוֹתִיּוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל דָּבָר, וּמֵהָאוֹתִיּוֹת נַעֲשִׂין דִּבּוּרִים, וְעַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ רַב טוּב לְיִשְׂרָאֵל (שם צד).
ח. בְּעִנְיַן סִפּוּרֵי דְבָרִים שֶׁאָדָם מְסַפֵּר אוֹ שׁוֹמֵעַ, יֵשׁ בָּהֶם עִנְיָנִים גְּבוֹהִים וְצָרִיךְ לִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד, כִּי לִפְעָמִים פּוֹסֵק הָאָדָם הַדִּין עַל עַצְמוֹ מִתּוֹךְ סִפּוּרָיו, כְּעִנְיַן שֶׁמָּצִינוּ בְּדָוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּבוֹא אֵלָיו נָתָן הַנָּבִיא וְסִפֵּר לוֹ מַעֲשֵׂה הָאוֹרֵחַ וְכוּ', עָנָה וְאָמַר: "חַי ה' וְכוּ' וְאֶת הַכִּבְשָׂה וְכוּ'", וַאֲזַי נִפְסַק הַדִּין עַל דָּוִד עַצְמוֹ כַּאֲשֶׁר יָצָא מִפִּיו (שם קיג).
ט. הַדִּבּוּר הוּא הַנָּפֶשׁ. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לְהָבִין עַל יְדֵי זֶה מַהוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל הַמְדַבֵּר (שם קעג).
י. כָּל הַדִּבּוּרִים הֵם מִשָּׁלוֹם. וְעַל כֵּן מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שָׁלוֹם יָכוֹל לֵידַע כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁל כָּל הָעוֹלָם (שם רלט).
יא. כָּל הַדִּבּוּרִים בָּאִים מֵחֲמִימוּת, וּמִי שֶׁיֶּשׁ בּוֹ חֲמִימוּת יוֹתֵר הוּא מְדַבֵּר יוֹתֵר; וְכֵן מִי שֶׁנִּתְקָרֵר וְאֵין בּוֹ חֲמִימוּת, אֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר (שם).
יב. עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַמֹּחַ הוּא בְּהַדִּבּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה". וְעַל כֵּן כְּשֶׁהַמֹּחִין זַכִּים נַעֲשִׂין דִּבּוּרִים כְּשֵׁרִים וַאֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת, וְהֵם בְּחִינַת "שִׁבְעָה מְשִׁיבֵי טָעַם", שֶׁבָּהֶם מְשִׁיבִין וּמְחַיִּין וּמְחַזְּקִין אֶת הַנְּשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת (לקוטי מוהר"ן תנינא ה).
יג. הַדִּבּוּר הוּא הָרְשִׁימָה שֶׁל הַמֹּחַ, וְהוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁל הַמֹּחַ, בְּחִינַת חֲלוֹם נֶגֶד אוֹר, בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת שֶׁל הַמֹּחַ עַצְמוֹ. וּכְשֶׁהַמֹּחִים זַכִּים, אֲזַי גַּם הַדִּבּוּרִים שֶׁהֵם רַק בְּחִינַת רְשִׁימָה שֶׁל הַמֹּחַ הֵם קְדוֹשִׁים מְאֹד וְנַעֲשֶׂה מֵהֶם בְּחִינַת מַלְאָכִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֲלוֹם עַל יְדֵי מַלְאָךְ (שם).
יד. אַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה לְהָאָדָם שֶׁמְּדַבֵּר בְּלֹא לֵב כְּלָל, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁיְּדַבֵּר הַרְבֵּה דִּבְרֵי הִתְעוֹרְרוּת וּבַקָּשׁוֹת וְכַיּוֹצֵא, זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁמְּדַבֵּר הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת לִבּוֹ וְנַפְשׁוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת "נַפְשִׁי יָצְאָה בְדַבְּרוֹ", שֶׁהַדִּבּוּר בְּעַצְמוֹ הוּא הִתְגַּלּוּת הַנֶּפֶשׁ וְהַלֵּב. וְלִפְעָמִים עַל יְדֵי שֶׁיְּדַבֵּר הַרְבֵּה, אַף עַל פִּי שֶׁיִּהְיֶה בְּלֹא לֵב, אַף עַל פִּי כֵן יָבוֹא אַחַר כָּךְ עַל יְדֵי זֶה לְהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל בְּלֵב וָנָפֶשׁ (שם).
טו. יֵשׁ דִּבּוּרִים יְקָרִים שֶׁיּוֹצְאִים עַל יְדֵי בִּלְבּוּלִים דַּיְקָא, עַיֵּן פְּנִים (שיחות הר"ן).
טז. הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּדַבְּרִים בָּרַבִּים, כָּל מַה שֶּׁהָעוֹלָם הֵם רַבִּים יוֹתֵר הַדִּבּוּרִים נִמְתָּקִים בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינָה שֶׁל הַ'הַיְנוּ דְּאָמְרֵי אֱנָשֵׁי' שֶׁהֵבִיאוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁהֵם דִּבּוּרִים שֶׁל גּוֹיִים, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּאוּ בְּתוֹךְ יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּדְבְּרוּ בֵּינֵיהֶם, עַל יְדֵי זֶה נִמְתְּקוּ וְנַעֲשׂוּ מֵהֶם דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים.
יז. מִי שֶׁזּוֹכֶה לְדִבּוּר דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת הוּא יָכוֹל עַל יְדֵי זֶה לִפְתֹּר חֲלוֹמוֹת.
יח. צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לְהוֹצִיא מִפִּיו דִּבּוּר שֶׁאֵינוֹ טוֹב, וּבִפְרָט דִּבּוּר שֶׁל קְלָלָה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֲרֵי הַדִּבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי הַמֶּלֶךְ בִּשְׁעַת הָרֹגֶז עַל הַבַּת מֶלֶךְ וְאָמַר, שֶׁהַלֹּא טוֹב יִקַּח אוֹתָהּ, גָּרַם לוֹ וּלְבִתּוֹ צַעַר גָּדוֹל מְאֹד, (כַּמְבֹאָר בַּמַּעֲשֶׂה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַ"סִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת").
@הִתְבּוֹדְדוּת
א. מִי שֶׁלִּבּוֹ חָזָק בְּהַשֵּׁם וְרוֹצֶה לְקַבֵּל עָלָיו עֹל עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, הָיָה צָרִיךְ לְבַלּוֹת כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ עַל תְּפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת, בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וּלְוַאי שֶׁיִּתְפַּלֵּל אָדָם כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ, אַךְ לָאו כָּל אָדָם יָכוֹל לְקַיֵּם זֹאת, עַל כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִים לְכָל אָדָם בְּכָל יוֹם אֵיזֶה שָׁעָה הִתְבּוֹדְדוּת, כִּי גַּם זֶה טוֹב מְאֹד (בשיחותיו הק').
ב. הַשִּׂיחָה שֶׁמְּדַבֵּר הָאָדָם בְּעַצְמוֹ בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ – מֵחֲמַת שֶׁהוּא דֶּרֶךְ חָדָשׁ וּתְפִלָּה חֲדָשָׁה, שֶׁהָאָדָם אוֹמְרָהּ מִלִּבּוֹ מֵחָדָשׁ, עַל כֵּן אֵין הַמְקַטְרְגִים יוֹדְעִים מִזֶּה כָּל כָּךְ עֲדַיִן, וְאֵינָם מְצוּיִים כָּל כָּךְ לֶאֱרֹב עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁאוֹרְבִים עַל שְׁאָר תְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת הַסְּדוּרוֹת מִכְּבָר. וּבֶאֱמֶת צְרִיכִין לִזָּהֵר לְהַרְבּוֹת גַּם בַּאֲמִירַת שְׁאָר תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר.
ג. מִי שֶׁיַּרְגִּיל עַצְמוֹ בְּהַנְהָגָה זוֹ שֶׁל הִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּכָל יוֹם עַל כָּל פָּנִים שָׁעָה אַחַת, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וְאַף אִם לִפְעָמִים הוּא רוֹאֶה שֶׁמְּקַיֵּם הַנְהָגָה זוֹ יָמִים וְשָׁנִים, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא זָכָה לְהִתְקָרְבוּת כָּרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן יְחַזֵּק עַצְמוֹ בָּזֶה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי סוֹף כָּל סוֹף יוֹעִיל לוֹ בְּוַדַּאי (שם).
ד. כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל רוֹצֶה לְדַבֵּר עִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ וּלְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיְּקָרֵב אוֹתוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל מַשְׁלִיךְ כָּל עִנְיָנָיו וְכָל הַגְּזֵרוֹת שֶׁרוֹצֶה לִגְזֹר, חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל הָעֲסָקִים שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ עוֹסֵק בָּהֶם כִּבְיָכוֹל, וְהוּא מַשְׁלִיךְ כִּבְיָכוֹל אֶת הַכֹּל וּפוֹנֶה עַצְמוֹ רַק לְזֶה הָאִישׁ שֶׁרוֹצֶה לְדַבֵּר עִמּוֹ וּלְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ שֶׁיַּעְזְרֵהוּ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִצּוֹלִין יִשְׂרָאֵל מִכָּל הַגְּזֵרוֹת קָשׁוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלַן (שם).
ה. חֹרֶף הוּא בְּחִינַת עִבּוּר, וְאָז כָּל הָעֲשָׂבִים וְהַצְּמָחִים כֻּלָּם מֵתִים, כִּי בָּטֵל כֹּחָם בַּחֹרֶף וְהֵם אָז בִּבְחִינַת מִיתָה. וּכְשֶׁבָּא הַקַּיִץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת לֵדָה, אָז כֻּלָּם נִתְעוֹרְרִים וְחָיִים, וְאָז טוֹב וְיָפֶה מְאֹד כְּשֶׁיּוֹצְאִים לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה שִׂיחָה זוֹ תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וּתְשׁוּקָה וְגַעְגּוּעִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאָז כָּל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה הַמַּתְחִילִים לִחְיוֹת וְלִצְמֹחַ, אֲזַי כֻּלָּם נִכְסָפִים וְנִכְלָלִים בְּתוֹךְ שִׂיחָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ (שם).
ו. צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִשָּׂא לִבּוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כְּאִלּוּ הוּא בְּאֶמְצַע הַיָּם תָּלוּי עַל חוּט הַשַּׂעֲרָה, וְהָרוּחַ סְעָרָה סוֹעֵר עַד לֵב הַשָּׁמַיִם עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין מַה לַּעֲשׂוֹת, וְכִמְעַט שֶׁאֵין פְּנַאי אֲפִלּוּ לִצְעֹק – אֲבָל בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵין לוֹ עֵצָה וּמָנוֹס כִּי אִם לְהִתְבּוֹדֵד וְלִשָּׂא עֵינָיו וְלִבּוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִצְעֹק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְכָךְ צְרִיכִין בְּכָל עֵת, כִּי הָאָדָם בְּסַכָּנָה גְדוֹלָה בְּזֶה הָעוֹלָם, כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ (שם).
ז. אִם הָיָה הָאָדָם זוֹכֶה לִשְׁמֹע הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁל הָעֲשָׂבִים, אֵיךְ כָּל עֵשֶׂב וָעֵשֶׂב אוֹמֵר שִׁירָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה וּבְלִי שׁוּם מַחֲשֶׁבֶת חוּץ כְּלָל – כַּמָּה יָפֶה וְנָאֶה כְּשֶׁשּׁוֹמְעִין הַשִּׁירָה שֶׁלָּהֶם. וְעַל כֵּן טוֹב מְאֹד בֵּינֵיהֶם לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם בְּיִרְאָה וּלְהִתְבּוֹדֵד עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה בֵּין גִּדּוּלֵי הָאָרֶץ וְלִשְׁפֹּךְ שָׁם שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, וְכַמְבֹאָר מִזֶּה לְעֵיל גַּם כֵּן (שם).
ח. הַהִתְבּוֹדְדוּת וְלִשְׁפֹּךְ שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם וּבִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז וְכַיּוֹצֵא בַּלָּשׁוֹן שֶׁמְּדַבְּרִים בּוֹ וְכוּ', זֶה הַנְהָגָה כְּלָלִית שֶׁמְּחֻיָּב בָּזֶה כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וְכֵן לִמּוּד הַפּוֹסְקִים, הַיְנוּ לִלְמֹד שֻׁלְחָן עָרוּךְ בְּכָל יוֹם, זֶה גַּם כֵּן הַנְהָגָה כְּלָלִית כַּנַּ"ל.
ט. טוֹב יוֹתֵר שֶׁהַהִתְבּוֹדְדוּת יִהְיֶה מִחוּץ לָעִיר בִּמְקוֹם עֲשָׂבִים, כִּי הָעֲשָׂבִים גּוֹרְמִים שֶׁיִּתְעוֹרֵר הַלֵּב.
י. אַף עַל פִּי שֶׁנִּמְצָאִים כְּשֵׁרִים שֶׁאֵין לָהֶם הִתְבּוֹדְדוּת, אֲבָל הֵם קְרוּיִים מְבֹהָלִים וּמְבֻלְבָּלִים, [שֶׁקּוֹרִין: "פְּלֵיטֶיס"]. כִּי לְדַעַת נוֹחָה וּמְיֻשֶּׁבֶת בְּלִי מְהוּמָה וּבִלְבּוּל זוֹכִין רַק עַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת (שם).
יא. רָאוּי לְאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ לִבּוֹ כָּל כָּךְ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא בֵּין אֲנָשִׁים יִתְעוֹרֵר בְּכָל פַּעַם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְשׁוּקָה גְדוֹלָה וּבְהִתְעוֹרְרוּת נִמְרָץ, וְיִשָּׂא יָדוֹ וְלִבּוֹ לַה' וְיִצְעַק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ וּבְהִתְעוֹרְרוּת נִפְלָא (שם).
יב. אַף עַל פִּי שֶׁיְּכוֹלִין לְהִתְבּוֹדֵד בְּמַחֲשָׁבָה, אֲבָל הָעִקָּר הוּא הַדִּבּוּר, כִּי עַל יְדֵי הַדִּבּוּר יְכוֹלִין לְנַצֵּחַ הַכֹּל וְלִכְבּשׁ כָּל הַמִּלְחָמוֹת שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִכְבּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם. וְטוֹב שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם הִתְבּוֹדְדוּת שְׁתֵּי שָׁעוֹת בַּיּוֹם: שָׁעָה אַחַת, שֶׁיֵּלֵךְ וְיִשְׁתּוֹקֵק וְיָכִין עַצְמוֹ לְדַבֵּר וְיַעֲרֹךְ לִבּוֹ לְכָךְ, וְאַחַר כָּךְ יְדַבֵּר שָׁעָה אֶחָת.
יג. טוֹב מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם חֶדֶר מְיֻחָד לַעֲסֹק שָׁם בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וּבִפְרָט בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ. וַאֲפִלּוּ הַיְשִׁיבָה בְּעַצְמָהּ שֶׁיּוֹשְׁבִין בְּחֶדֶר מְיֻחָד לְבַדּוֹ, גַּם זֶה טוֹב מְאֹד. אַךְ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד, אַף עַל פִּי כֵן גַּם הוּא יָכוֹל לִמְצֹא לוֹ כַּמָּה תַּחְבּוּלוֹת לְהַנְהָגָה זוֹ שֶׁל הִתְבּוֹדְדוּת. עַיֵּן פְּנִים (שם).
יד. מַעֲלַת הַהִתְבּוֹדְדוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה בְּמָקוֹם מְיֻחָד – עַיֵּן 'רָצוֹן וְכִסּוּפִין' סִימָן ג.
טו. הָאָדָם הַזּוֹכֶה לִהְיוֹת רָגִיל לְהִתְבּוֹדֵד בֶּאֱמֶת וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, בִּפְרָט אִם זוֹכֶה לְהִתְבּוֹדֵד בַּשָּׂדוֹת וּבַיְעָרִים, אֲזַי הוּא מַרְגִּישׁ בְּכָל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה שֶׁפּוֹסֵעַ שָׁם טַעַם גַּן עֵדֶן (וְעַיֵּן בְּמַאֲמַר 'רָאִיתִי מְנוֹרַת זָהָב', לִקּוּטֵי א, סִימָן ח, וְתָבִין קְצָת רֶמֶז וְסַעַד לָזֶה). גַּם אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר מִשָּׁם, אָז כָּל הָעוֹלָם חָדָשׁ בְּעֵינָיו, וְנִדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ הוּא עוֹלָם אַחֵר חָדָשׁ לְגַמְרֵי, וְאֵין הָעוֹלָם נִרְאֶה בְּעֵינָיו כְּלָל כַּאֲשֶׁר מִקֹּדֶם (שם). 
@הִתְחַזְּקוּת
א. לִפְעָמִים יֵשׁ אָדָם שֶׁכְּבָר הוּא אֵצֶל הַפֶּתַח שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, וְהוּא חוֹזֵר לַאֲחוֹרָיו מֵחֲמַת שֶׁמִּתְגַּבֵּר אָז עָלָיו הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְּלַן, וְאֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ לִכְנֹס לְתוֹךְ הַפֶּתַח, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ וְחוֹזֵר לְאָחוֹר לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כֵן דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כְּשֶׁרוֹאִין שֶׁהָאָדָם סָמוּךְ מַמָּשׁ לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה וְכִמְעַט שֶׁיִּכְנֹס, אֲזַי הֵם מִתְפַּשְּׁטִים עָלָיו בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְּלַן. עַל כֵּן צְרִיכִין אָז הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל נֶגְדָּם לַעֲמֹד עַל עָמְדוֹ וְלִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ, וְלִבְלִי לְהַשְׁגִּיחַ עַל הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁעוֹבְרִין עָלָיו, רַק לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וְלַעֲשׂוֹת מַה שֶּׁיּוּכַל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וּבִרְבוֹת הַיָּמִים וְהַשָּׁנִים יִכְנֹס לָבֶטַח בְּעֶזְרָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְתוֹךְ שַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים וְרוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ מְאֹד. וְדַע, שֶׁכָּל הַתְּנוּעוֹת וְהַהֵעָתְקוּת שֶׁהָאָדָם נִתָּק וְנֶעְתָּק בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה מְעַט מִן גַּשְׁמִיּוּתוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם מִתְקַבְּצִים וּמִתְחַבְּרִין וְנִתְקַשְּׁרִין וּבָאִים לְעֶזְרָתוֹ בְּעֵת הַצֹּרֶךְ, כְּשֶׁיֵּשׁ חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה דֹחַק וְעֵת צָרָה חַס וְשָׁלוֹם. וְדַע, שֶׁיֵּשׁ אִילָן שֶׁגְּדֵלִים עָלָיו עָלִים עָלִים, שֶׁכָּל עָלֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת גָּדֵל מֵאָה שָׁנִים; וּמִסְּתָמָא בְּאֵלּוּ הַמֵּאָה שָׁנִים בְּוַדַּאי עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר. וְאַחַר כָּךְ בְּסוֹף הַמֵּאָה שָׁנִים הוּא יוֹרֶה בְּקוֹל גָּדוֹל כְּמוֹ קְנֵה שְׂרֵפָה שֶׁקּוֹרִין: 'אוּרְמַאטְיֶע'. וְהַנִּמְשָׁל מוּבָן מִמֵּילָא (ליקו"מ תנינא סי' מח).
ב. צָרִיךְ הָאָדָם לְחַזֵּק עַצְמוֹ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, אַף אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, וְיִסְמֹךְ עַל רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ הַמְרֻבִּים מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יַעֲזֹב אוֹתוֹ אַף אִם עָבַר מַה שֶּׁעָבַר – הֶעָבַר אַיִן, וְהָעִקָּר מִכָּאן וּלְהַבָּא לֹא יַעֲשֶׂה עוֹד, וְיִהְיֶה שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה עַל כָּל פָּנִים, הֵן בְּמַעֲשֶׂה, הֵן בְּמַחֲשָׁבָה, כִּי גַּם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁל אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ הוּא גַם כֵּן עֲשִׂיָּה, כִּי גַּם בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה יֵשׁ מַחֲשָׁבָה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה בְּמַעֲשֶׂה וּבְמַחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל, וּמַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִמּוֹ מִמֵּילָא, אַל יָחוּשׁ וְאַל יִסְתַּכֵּל עַל זֶה כְּלָל. וְדַע כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו כָּל זֶה הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הַשְּׁלֵמָה, כְּשֶׁאָדָם עוֹבֵר בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת וְהַבְּחִינוֹת אֵלּוּ מַמָּשׁ שֶׁהָיָה בָּהֶם מִקֹּדֶם, וְעַכְשָׁו הוּא פּוֹנֶה עֹרֶף מֵהֶם וְכוֹפֶה יִצְרוֹ לִבְלִי לַעֲשׂוֹת עוֹד מַה שֶּׁעָשָׂה, הֵן בְּמַעֲשֶׂה הֵן בְּמַחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל, זֶהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה (שם מט).
ג. כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל מֵעִנְיַן הָעֲלִיּוֹת וִירִידוֹת אֲלָפִים וּרְבָבוֹת עַד אֵין שִׁעוּר, שֶׁצְּרִיכִין לַעֲבֹר עַל הָאָדָם קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם בִּשְׁלֵמוּת, וְשֶׁגַּם עַל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים עָבַר עֲלֵיהֶם כָּל זֶה, וְהָעִקָּר לִהְיוֹת חָזָק בְּדַעְתּוֹ מְאֹד שֶׁיֹּאחַז בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם לְעוֹלָם וְלֹא יִסְתַּכֵּל עַל שׁוּם דָּבָר בָּעוֹלָם, וְלֹא יַנִּיחַ עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ אִם יַעַבְרוּ עָלָיו, חַס וְשָׁלוֹם, כָּל הַיְרִידוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה מִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל. וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא לְיָאֵשׁ עַצְמוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, רַק לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן כְּלָל לִכְנֹס בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק עַתָּה הוּא מַתְחִיל מֵחָדָשׁ, וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּפַעַם תָּמִיד; וְלִפְעָמִים צְרִיכִין לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ כַּמָּה פְּעָמִים בְּיוֹם אֶחָד.
ד. כְּשֶׁרוֹאֶה הָאָדָם שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל וּמַעְתִּיר וּמַפְצִיר הַרְבֵּה, זֶה זְמַן רַב כָּל כָּךְ, שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאַף עַל פִּי כֵן אֵין מִסְתַּכְּלִין עָלָיו כְּלָל וְאֵין שׁוֹמְעִין לוֹ, רַק אַדְּרַבָּה נִדְמֶה לוֹ שֶׁמְּרַחֲקִין אוֹתוֹ מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל מִינֵי הַרְחָקוֹת, וּכְאִלּוּ אֵין רוֹצִין בּוֹ כְּלָל וּכְלָל, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ וּמַרְפֶּה עַצְמוֹ מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, חַס וְשָׁלוֹם – אֲזַי צָרִיךְ לְהִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ עַל זֶה מְאֹד, עַל שֶׁהִרְהֵר אַחַר מִדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַחוּם וְחַנּוּן וְכוּ' וּבְוַדַּאי רוֹצֶה לְקָרְבוֹ וְכוּ'. עַל יְדֵי כֵן צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְהִתְחַזֵּק בְּדַעְתּוֹ לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל.
ה. כָּל אֶחָד כְּפִי עֶרְכּוֹ, כָּל מַה שֶּׁרוֹצֶה יוֹתֵר לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה', מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר וּמִתְגָּרֶה בּוֹ בְּיוֹתֵר. כְּדֶרֶךְ שְׁנֵי אֲנָשִׁים הַנִּלְחָמִים זֶה בָּזֶה, שֶׁכְּשֶׁאֶחָד רוֹאֶה שֶׁחֲבֵרוֹ מִתְגַּבֵּר נֶגְדּוֹ, אֲזַי הוּא מִתְחַזֵּק בְּכָל כֹּחוֹ וּמִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר כְּנֶגְדּוֹ. וּמִזֶּה בָּא מַה שֶּׁלִּפְעָמִים מִתְגָּרֶה הַבַּעַל דָּבָר בְּיוֹתֵר בְּהָאָדָם, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁהָרַע רוֹאֶה שֶׁהִתְחִיל אֵיזֶה טוֹב לְהִתְעוֹרֵר בָּאָדָם, וַאֲזַי הוּא מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר כְּנֶגְדּוֹ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לִהְיוֹת מַשְׂכִּיל עַל דָּבָר זֶה, וּבְתַחְבּוּלוֹת יַעֲשֶׂה מִלְחָמָה לְהִתְגַּבֵּר עַל הָרַע בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל בְּכָל פַּעַם.
ו. לִפְעָמִים נִדְמֶה לְהָאָדָם שֶׁרָחוֹק הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא, לְפִי גֹּדֶל הִתְרַחֲקוּתוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ – אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה חָזָק וְאַמִּיץ בְּדַעְתּוֹ לִמְשֹׁךְ וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ תָּמִיד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְלַעֲשׂוֹת בְּשִׂמְחָה מַה שֶּׁיּוּכַל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וְיִהְיֶה מְרֻצֶּה לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיָּיו גַּם בְּלֹא עוֹלָם הַבָּא; וַאֲפִלּוּ אִם נִרְאֶה לוֹ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ גֵּיהִנֹּם, ח"ו – יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, הוּא מְחֻיָּב לַעֲשׂוֹת אֶת שֶׁלּוֹ תָּמִיד וְלַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל, לַחְטֹף וְלַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מִצְוָה אוֹ תוֹרָה וּתְפִלָּה וְכַיּוֹצֵא, וְהַשֵּׁם הַטּוֹב בְּעֵינָיו יַעֲשֶׂה.
ז. אֲפִלּוּ אִם אֵין הָאָדָם זוֹכֶה לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אַף עַל פִּי כֵן כָּל זְמַן שֶׁמְּיַחֵל עֲדַיִן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְחַזֵּק וּלְאַמֵּץ עַצְמוֹ מְאֹד בְּזֶה לְבַד גַּם כֵּן, בִּבְחִינַת "חִזְקוּ וְאַמְּצוּ לְבַבְכֶם כָּל הַמְיַחֲלִים לַה'", וְאַל יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִשּׁוּם דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי אֵין רָעָה גְדוֹלָה מִנְּפִילָה, רַחֲמָנָא לִצְּלַן. וְכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְחַזֵּק אֶת חֲבֵרוֹ לְבַל יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִשּׁוּם דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ אִם הוּא יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, אַף עַל פִּי כֵן יְחַזֵּק אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי אֶת חֲבֵרוֹ בְּקַל יוֹתֵר לְחַזְּקוֹ מִלְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ, כִּי אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ וְכוּ'. וּכְשֶׁיִּזְכֶּה לִבְלִי לְהַפִּיל אֶת חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא רָחוֹק מֵעֲבוֹדָתוֹ, רַק אַדְּרַבָּה יְחַזְּקוֹ בְּכָל מִינֵי הִתְחַזְּקוּת, וִיחַיֵּיהוּ וִישִׁיבֵהוּ בְּכָל מִינֵי דִבּוּרִים הַמְּשִׁיבִין אֶת הַנֶּפֶשׁ – עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאַחַר כָּךְ יִזְכֶּה גַּם הוּא לַחֲזֹר וְלָשׁוּב לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם עַל יְדֵי זֶה (שיחות הר"ן סימן קכ).
ח. לְעִנְיַן קְצָת אֲנָשִׁים שֶׁמִּתְקָרְבִין לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאַחַר כָּךְ מִתְרַחֲקִין, וְאַף עַל פִּי כֵן גַּם הַהִתְקָרְבוּת שֶׁלְּפִי שָׁעָה יָקָר גַּם כֵּן בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ נַעֲשֶׂה מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה, חַס וְשָׁלוֹם (שם קכג).
@הַשָּׂגוֹת וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלָקוּת
א. אֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא וּלְהַשִּׂיג בְּחִינַת "תַּכְלִית הַיְדִיעָה - אֲשֶׁר לֹא נֵדַע", אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אֵין זֶה הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, כִּי בְּכָל בְּחִינַת יְדִיעָה יֵשׁ זֶה הַתַּכְלִית, נִמְצָא שֶׁלֹּא הִשִּׂיג עֲדַיִן בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה רַק בִּבְחִינַת הַיְדִיעָה הַזֹּאת, וּצְרִיכִין אַחַר כָּךְ לִטְרֹחַ עוֹד לִזְכּוֹת לְתַכְלִית גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, הַיְנוּ לִזְכּוֹת לְמַדְרֵגַת "תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע" בִּבְחִינַת הַיְדִיעָה הַגָּבוֹהַּ יוֹתֵר, וְכֵן לְעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁלְּעוֹלָם אֵין יוֹדְעִין כְּלָל, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן לְהַשִּׂיג הַתַּכְלִית.
ב. אֵצֶל הַמְחַקְּרִים וְהַפִילוֹסוֹפִים מִסְתַּיֶּמֶת הַשָּׂגָתָם וִידִיעָתָם בַּגַּלְגַּלִּים, וְנִדְמֶה לָהֶם שֶׁמִּשָּׁם וּלְמַעְלָה הוּא רַק עֶצֶם אֱלָקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ; וּבֶאֱמֶת כָּל לִמּוּד הַקַּבָּלָה הוּא בְּעוֹלָמוֹת וּמַדְרֵגוֹת שֶׁמִּשָּׁם וּלְמַעְלָה, וּבִמְקוֹם שֶׁחָכְמַת הַפִילוֹסוֹפְיָא מִסְתַּיֶּמֶת, שָׁם מַתְחִיל חָכְמַת הַקַּבָּלָה (עַיֵּן פְּנִים). כְּמוֹ כֵן אֲפִלּוּ מִי שֶׁהִשִּׂיג חָכְמַת הַקַּבָּלָה הֵיטֵב, שֶׁהוּא חָכְמַת הָאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן אֵין חֵקֶר לִתְבוּנָתוֹ, כִּי עֲדַיִן יֵשׁ גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ וְכוּ', כִּי לִגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין חֵקֶר (שיחות הר"ן סי' רכד). 
@וִדּוּי דְּבָרִים
א. פְּגַם הַחֵטְא - בַּנֶּפֶשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ הוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּר. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְוַדּוֹת בְּדִבּוּרִים דַּיְקָא, לְתַקֵּן וְלִבְנוֹת פְּגַם הַדִּבּוּר, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר הַקּוֹל דִּלְעֵלָּא וְנִתְיַחֵד עִם הַדִּבּוּר, וְנַעֲשֶׂה עַל יְדֵי זֶה יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ (לקו"מ סי' עח).
@זִכָּרוֹן וְשִׁכְחָה
עִנְיַן זִכְרוֹן הַתּוֹרָה וְשִׁכְחָתָהּ, חַס וְשָׁלוֹם - עַיֵּן 'תַּלְמוּד תּוֹרָה', אוֹת ח.
@חֲקִירוֹת וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת
א. גַּם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁצָּרִיךְ דַּיְקָא לְעַיֵּן גַּם בְּאֵלּוּ הַחָכְמוֹת וְהַמְּבוּכוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, אַף עַל פִּי כֵן גַּם הוּא אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְגַלּוֹת הָאֱלוֹקוּת שֶׁיֵּשׁ שָׁם וּלְתָרֵץ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם וּלְהָבִיא מוֹפֵת חוֹתֵךְ עַל זֶה, כִּי זֶה אִי אֶפְשָׁר עַד לֶעָתִיד לָבוֹא, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה סוֹד הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, וְזֶה יִהְיֶה בְּעַצְמוֹ הַקִּבּוּל שָׂכָר שֶׁל הַצַּדִּיקִים, שֶׁיַּשִּׂיגוּ הַשָּׂגוֹת וְיָבִינוּ מַה שֶּׁהָיָה אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהָבִין בָּעוֹלָם הַזֶּה. אֲבָל עַכְשָׁו הָעִיּוּן שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחָכְמוֹת אֵלּוּ הוּא תּוֹעֶלֶת לְהַכְנִיעַ כֹּחַ הַמְּבוּכוֹת וְהַחֲקִירוֹת הַבָּאִים מֵחָכְמוֹת אֵלּוּ, מֵחֲמַת רֹב קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק, וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל דָּבָר חוֹשֵׁק לְשָׁרְשׁוֹ. עַל כֵּן כְּשֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּאֵלּוּ הַחָכְמוֹת, אֲזַי כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ בְּאֵלּוּ הַמְּבוּכוֹת חוֹשְׁקִין וְנִתְלַהֲבִין לִדָּבֵק בְּנִשְׁמַת הַצַּדִּיק, וְהוּא מוֹצִיא אוֹתָם מִשָּׁם (ליקו"מ ס"ד).
ב. כָּל אָדָם נוֹלָד עִם רִשְׁעוּת, כִּי טֶבַע כָּל אָדָם נִמְשָׁךְ אַחַר רִשְׁעוּת, הַיְנוּ אַחַר הַתַּאֲווֹת רָעוֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה, רַחֲמָנָא לִצְּלַן, רַק מֵחֲמַת יִרְאַת הָעֹנֶשׁ מְשַׁבֵּר הָאָדָם אֶת תַּאֲווֹתָיו וְנִכְנָס בְּדַרְכֵי הַשֵּׁם. אֲבָל כְּשֶׁלּוֹמֵד בְּאוֹתָם הַסְּפָרִים שֶׁל חֲקִירוֹת וּפִילוֹסוֹפְיָא, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי מוֹצֵא לְעַצְמוֹ סְפֵקוֹת וּכְפִירוֹת, שֶׁהֵם סִיּוּעַ לָרִשְׁעוּת שֶׁלּוֹ שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בְּטִבְעוֹ. וְעַל כֵּן אֵין אָנוּ מוֹצְאִים כְּלָל שֶׁיִּהְיֶה אֵיזֶה אָדָם נַעֲשֶׂה אִישׁ כָּשֵׁר וִירֵא הַשֵּׁם עַל יְדֵי סְפָרִים הַמְחַקְּרִים, אַף עַל פִּי שֶׁנִּמְצָאִים גַּם בְּדִבְרֵיהֶם אֵיזֶה דְבָרִים מִמִּדּוֹת טוֹבוֹת וְכַיּוֹצֵא, אַף עַל פִּי כֵן הַכֹּל הָבֶל, כִּי הֶפְסֵדָם מְרֻבֶּה מִשְּׂכָרָם, כִּי הֵם מְבַלְבְּלִים דַּעַת הָאָדָם מְאֹד. וְאַשְׁרֵינוּ שֶׁמּשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בָּחַר חֵלֶק טוֹב וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה, וּפָתַח בָּהּ: "בְּרֵאשִׁית בָּרָא" וְכוּ' בְּלִי שׁוּם חֲקִירוֹת וּמוֹפְתִים שֶׁלָּהֶם, רַק צִוָּה עָלֵינוּ לְהַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה לְבַד, וְעַל כֵּן אָסוּר לָנוּ לִכָּנֵס בַּחֲקִירוֹת כְּלָל, חַס וְשָׁלוֹם. וּבֶאֱמֶת אֵין בְּסִפְרֵי הַמְחַקְּרִים וְהַפִילוֹסוֹפִים שׁוּם שֵׂכֶל גָּמוּר כְּלָל, כְּמוֹ עַמְקוּת הַשֵּׂכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּדִבְרֵי תוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה (עַיֵּן פְּנִים). וְגַם אֵלּוּ הַתַּחְבּוּלוֹת וְהַהַמְצָאוֹת שֶׁהִמְצִיאוּ הַפִילוֹסוֹפִים בְּחָכְמָתָם, הַכֹּל הוּא רַק מִלְמַעְלָה, כִּי הִגִּיעַ הָעֵת וְהַזְּמַן שֶׁיִּתְגַּלֶּה אוֹתָהּ הַחָכְמָה אוֹ הַתַּחְבּוּלָה בָּעוֹלָם, עַל כֵּן בָּא לָהֶם הִתְנוֹצְצוּת הַשֵּׂכֶל מִלְמַעְלָה כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה דָבָר זֶה בָּעוֹלָם. וְהַכְּלָל, שֶׁכָּל מִינֵי חִדּוּשִׁים שֶׁמְּחַדְּשִׁים הַחֲכָמִים בְּשִׂכְלָם - הֵן בִּקְדֻשָּׁה, כְּגוֹן פְּשָׁטִים וּדְרוּשִׁים וְכַיּוֹצֵא, הֵן, לְהַבְדִּיל, בְּעִנְיְנֵי חָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם - הַכֹּל מוֹשִׁיטִין וְשׁוֹלְחִין לָהֶם בְּשִׂכְלָם מִלְמַעְלָה, לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מִמָּקוֹם הָרָאוּי לוֹ, כִּי בְּוַדַּאי אֵין הַמְחַקְּרִים וְהַפִילוֹסוֹפִים מְקַבְּלִים הִתְנוֹצְצוּת שִׂכְלָם דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה, רַק דֶּרֶךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְהַחֲכָמִים דִּקְדֻשָּׁה מְקַבְּלִים הִתְנוֹצְצוּת שִׂכְלָם דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ אֲלָפִים וּרְבָבוֹת מַדְרֵגוֹת, מֵהֵיכָן כָּל אֶחָד וְאֶחָד מְקַבֵּל הֶאָרָה וְהִתְנוֹצְצוּת בְּשִׂכְלוֹ כַּנַּ"ל (שיחות הר"ן).
ג. בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִתּוֹסֵף הַדַּעַת שֶׁל פִילוֹסוֹפְיָא וּבָאִים עַל חָכְמוֹת חֲדָשׁוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין חֳלָאִים חֲדָשִׁים, רַחֲמָנָא לִצְּלַן, בְּכָל דּוֹר וָדוֹר.
ד. לִפְעָמִים יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁמַּרְבִּים לַעֲסֹק רַק בְּחָכְמוֹת, וְעַל פִּי רֹב כַּוָּנָתָם בָּזֶה רַק בִּשְׁבִיל הַבְלֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, דְּהַיְנוּ בִּשְׁבִיל חֲשִׁיבוּת וְכָבוֹד אוֹ מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא. וּמֵחֲמַת שֶׁעוֹסְקִים רַק בְּחָכְמוֹת, עַל יְדֵי זֶה שׁוֹכְחִין טַכְסִיסֵי הַמִּלְחָמָה לְגַמְרֵי (הַיְנוּ אֵיךְ לִלְחֹם הַמִּלְחָמָה הַגְּדוֹלָה שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִלְחֹם בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר). וְלִפְעָמִים בָּאִים לְאֶפִּיקוֹרְסוּת גָּמוּר עַל יְדֵי הַחָכְמָה. וְלִפְעָמִים יֵשׁ בֵּינֵיהֶם גַּם אֵיזֶה אֲנָשִׁים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם טוֹב, כִּי נוֹלְדוּ עִם טוֹב, וְיֵשׁ לָהֶם מִדּוֹת טוֹבוֹת וִישָׁרוֹת, וּמֵחֲמַת הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם, עַל יְדֵי זֶה נִזְכָּרִים לִפְעָמִים הֵיכָן הֵם בָּעוֹלָם וְאֵיךְ שֶׁנָּפְלוּ וְנִתְעוּ לִמְבוּכוֹת כָּאֵלֶּה, וְגוֹנְחִין וּמִתְאַנְּחִין מְאֹד עַל זֶה; אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁמַּתְחִילִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם שִׂכְלָם, חוֹזֵר וְנִתְחַזֵּק אֶצְלָם הַחָכְמוֹת שֶׁל אֶפִּיקוֹרְסוּת, רַחֲמָנָא לִצְּלַן, עַל כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מִזֶּה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל (שם).
ה. מִי שֶׁמְּגַלֶּה אֵיזֶה חָכְמָה חֲדָשָׁה בָּעוֹלָם, הַיְנוּ בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, עַל פִּי רֹב אֵין אַחֲרִיתוֹ טוֹב וְיֶשׁ לוֹ מַפָּלָה גְדוֹלָה עַל יְדֵי אוֹתָהּ הַחָכְמָה בְּעַצְמָהּ שֶׁגִּלָּה. וַאֲפִלּוּ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, לְהַבְדִּיל, מִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל לְהַמְצִיא חֲדָשׁוֹת דַּיְקָא וְאֵין כַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם - זֶה גַם כֵּן אֵינוֹ טוֹב, כִּי הָעִקָּר שֶׁיְּכַוֵּן רַק בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְכוּ' (שם).
ו. לִפְעָמִים כְּשֶׁגּוֹזְרִין עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם לְלַמֵּד אֶת בְּנֵיהֶם חָכְמוֹת וּלְשׁוֹנוֹת, זֶה קָשֶׁה מִכָּל הַגְּזֵרוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלַן, וּצְרִיכִין לִגְזֹר תַּעֲנִית, וְלִצְעֹק וְלִזְעֹק עַל זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מֵעַל כָּל הַגְּזֵרוֹת, כִּי לִמּוּדִים אֵלּוּ עַל פִּי רֹב מַעֲבִירִין עַל דָּת, ח"ו, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. 
@חִתּוּן
א. הִתְחַבְּרוּת שְׁנֵי דְבָרִים הוּא עַל יְדֵי נִגּוּן וּכְלֵי שִׁיר. וְזֶה בְּחִינַת כְּלֵי זֶמֶר שֶׁמְּנַגְּנִין עַל הַחֲתֻנָּה (ליקוטי מוהר"ן סימן רנז). 
@טִלְטוּל וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים
א. לִפְעָמִים כְּשֶׁנִּגְזָר עַל הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה גְזֵרָה, אֲזַי אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ לָא חָזֵי מַזָּלֵהּ חָזֵי, וּמֵחֲמַת זֶה רוֹצֶה לְהַסְתִּיר עַצְמוֹ. וּמִזֶּה בָּא מַה שֶּׁלִּפְעָמִים הָאָדָם נוֹסֵעַ לְאֵיזֶה מָקוֹם רָחוֹק, וְזֶה כְּדֵי לְהַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא אֵינוֹ יוֹדֵעַ מִזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן הַנֶּפֶשׁ יוֹדַעַת מִזֶּה, עַל כֵּן בָּא לוֹ רָצוֹן לִנְסֹעַ, וְאָז צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא יִתְפַּרְסֵם. 
ב. כְּשֶׁרוֹאֶה הָאָדָם אֵיזֶה נְסִיעָה לְפָנָיו, אֵין לוֹ לְהִתְעַקֵּשׁ לִמְנֹעַ מִזֶּה לֵישֵׁב בְּבֵיתוֹ דַּיְקָא, כִּי לִפְעָמִים הוּא מֻכְרָח מִן הַשָּׁמַיִם לִהְיוֹת שָׁם בְּמָקוֹם זֶה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיְּתַקֵּן שָׁם מַה שֶּׁהוּא דַּיְקָא צָרִיךְ לְתַקֵּן שָׁם. וְאוּלַי הָיָה מֻכְרָח לֵירֵד שָׁם בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל בִּשְׁבִיל זֶה, וְעַל כֵּן הוּא טוֹבָה לְפָנָיו מַה שֶּׁנִּזְדַּמֵּן לוֹ נְסִיעָה לְשָׁם. כִּי אֲפִלּוּ אִישׁ פָּשׁוּט לְגַמְרֵי מִיִּשְׂרָאֵל מְתַקֵּן גַּם כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם עַל יְדֵי אֵיזֶה דְבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁעוֹשֶה שָׁם בְּמָקוֹם שֶׁהוּא, וּבִלְבַד שֶׁיִּזָּהֵר עַל כָּל פָּנִים לִהְיוֹת שָׁמוּר מִן הָעֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם. 
@יִרְאָה וַעֲבוֹדַת ה'
א. אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי צָרִיךְ תָּמִיד לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשֵּׂכֶל שֶׁל כָּל דָּבָר וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ אֶל הַחָכְמָה וְהַשֵּׂכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, בִּכְדֵי שֶׁיָּאִיר לוֹ הַשֵּׂכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר הוּא רַק הַשֵּׂכֶל וְהַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "הַחָכְמָה תְּחַיֶּה וְכוּ'". וְהַשֵּׂכֶל הוּא אוֹר גָּדוֹל וּמֵאִיר לְהָאָדָם בְּכָל דְּרָכָיו כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁבָּא הָאָדָם לִפְעָמִים לְמָקוֹם שֶׁהוּא אָפֵל וָחשֶׁךְ חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הַשֵּׂכֶל וְהַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר, אֲזַי מֵאִיר לוֹ הַשֵּׂכֶל וּמְקָרֵב אוֹתוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁזָּכָה יוֹסֵף לַעֲמֹד בְּנִסְיוֹנוֹ עַל יְדֵי שֶׁהִסְתַּכֵּל עַל הַשֵּׂכֶל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר (ליקו"מ סי' א).
ב. אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת אֶל אוֹר הַשֵּׂכֶל הַנַּ"ל כִּי אִם עַל יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַבֵּל עָלָיו מַלְכוּת שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וִיצַמְצֵם דַּעְתּוֹ וִיסַלֵּק כָּל חָכְמָתוֹ לְגַמְרֵי, כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם שֵׂכֶל עַצְמוֹ כְּלָל, וְיִמְאַס בְּכָל הַחָכְמוֹת וְהַשִּׂכְלִיּוּת חִיצוֹנִיּוֹת, וִיצַפֶּה וְיִכְסֹף וְיִשְׁתּוֹקֵק רַק לְקַבֵּל אוֹר וְחִיּוּת מֵהַשֵּׂכֶל וְהַחָכְמָה אֲמִתִּית, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דָּבָר כַּנַּ"ל (שם).
ג. עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁבֵּין הַיֵּצֶר טוֹב וְהַיֵּצֶר הָרָע הוּא רַק בָּזֶה, כִּי הַיֵּצֶר טוֹב מֵסִית אֶת הָאָדָם לִמְאֹס בְּכָל הַחָכְמוֹת וְשִׂכְלִיּוּת חִיצוֹנִיּוֹת וּבְכָל הַתַּאֲווֹת, שֶׁהֵם כְּסִילוּת גָּמוּר וְרוּחַ שְׁטוּת בֶּאֱמֶת, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ רַק אֶל אוֹר הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה; וְהַיֵּצֶר הָרָע מֵסִית אֶת הָאָדָם לְהֵפֶךְ, בִּבְחִינַת "לֹא יַחְפֹּץ כְּסִיל בִּתְבוּנָה", שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֵשָׂו שֶׁבִּזָּה אֶת הַבְּכוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחָכְמָה וְהַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִתֵּן כֹּחַ לְהַיֵּצֶר טוֹב לְהִתְגַּבֵּר עַל הַיֵּצֶר הָרָע, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: לְעוֹלָם יַרְגִּיז אָדָם יֵצֶר טוֹב עַל יֵצֶר הָרָע, וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי שֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה בְּכֹחַ (שם).
ד. כְּשֶׁזּוֹכִין לְכָל הַנִּזְכָּר לְעֵיל, אֲזַי נַעֲשֶׂה יִחוּד גָּדוֹל בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְנַעֲשֶׂה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, וְזוֹכִין לְחֵן, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְקַבְּלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת וְכָל הַבַּקָּשׁוֹת (שם).
ה. הַיֵּצֶר הָרָע הוּא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת אֶת הָאָדָם מְשֻׁגָּע מַמָּשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בַּעַל עֲבֵרָה הוּא מְשֻׁגָּע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנָס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת. אַךְ אֵיךְ יָבוֹא לְהָאָדָם וְיַעֲשֶׂנּוּ פִּתְאֹם מְשֻׁגָּע, חַס וְשָׁלוֹם? אַךְ דֶּרֶךְ הַיֵּצֶר הָרָע לְהִתְלַבֵּשׁ תְּחִלָּה בְּמִצְוֹת, וּמַטְעֶה אֶת הָאָדָם כְּאִלּוּ מְסִיתוֹ לַעֲשׂוֹת מִצְוָה, וְאַחַר כָּךְ הוּא מַטְעֵהוּ וּמְסִיתוֹ עוֹד יוֹתֵר, עַד שֶׁבָּא לַעֲבֵרוֹת גְּמוּרוֹת בְּזָדוֹן, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה מַמָּשׁ כְּמוֹ בְּחִינַת הַשִּׁגָּעוֹן שֶׁל הַמְשֻׁגָּע, שֶׁנִּתְבַּלְבֵּל וְנִטְרָף דַּעְתּוֹ עַד שֶׁאוֹמֵר לָרַע טוֹב וְכוּ'; אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן יֶשׁ בּוֹ אֵיזֶה נִיצוֹצֵי הַשֵּׂכֶל וְהַדַּעַת, מַה שֶּׁאֲפִלּוּ לְפִי שְׁטוּת וְחֶסְרוֹן דַּעְתּוֹ הוּא מֵבִין וְיוֹדֵעַ גַּם כֵּן שֶׁאֵין לַעֲשׂוֹת דְּבָרִים כָּאֵלּוּ, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא עוֹשֶׂה אוֹתָם, עַד שֶׁמֵּחֲמַת זֶה צְרִיכִים שְׁנֵי תַחְבּוּלוֹת לִרְפוּאַת הַמְשֻׁגָּעִים, הַיְנוּ לְהַכּוֹתָם בִּכְדֵי לְהַכְנִיעַ רִשְׁעַת זְדוֹנָם, שֶׁלֹּא יִהְיֶה נוֹחָה לָהֶם עַל כָּל פָּנִים בְּשִׁגְיוֹנוֹתָם, וְלֹא יַעֲשׂוּ עַל כָּל פָּנִים הַדְּבָרִים שֶׁהֵם בְּעַצְמָם מְבִינִים גַּם כֵּן שֶׁהֵם שִׁגָּעוֹן וּשְׁטוּת; וְגַם צְרִיכִין לָשׂוּם עֲלֵיהֶם שֵׁמוֹת וּקְמֵיעוֹת בִּכְדֵי לְגָרֵשׁ מֵהֶם הָרוּחַ רָעָה שֶׁמְּבַלְבֵּל וּמַטְרִיף דַּעְתָּם, חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁמְּהַפְּכִין אָרְחוֹת ישֶׁר וְאוֹמְרִים לָרַע טוֹב וְכוּ'. וּכְמוֹ כֵן לְעִנְיַן רְפוּאַת הָאָדָם מִשִּׁגְעוֹנֵי הַיֵּצֶר הָרָע הוּא צָרִיךְ גַּם כֵּן לִשְׁנֵי בְחִינוֹת הַנַּ"ל, הַיְנוּ לְהַכְנִיעַ תְּחִלָּה רִשְׁעוּתוֹ וּזְדוֹנוֹ, שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה עַל כָּל פָּנִים מַה שֶּׁהוּא בְּעַצְמוֹ מֵבִין וְיוֹדֵעַ שֶׁהוּא רַע וַעֲבֵרָה גְמוּרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְגַם צְרִיכִין עוֹד לְגָרֵשׁ מִמֶּנּוּ הָרוּחַ רָעָה, רוּחַ שְׁטוּת, שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּמִצְוֹת וּמַטְעֶה דַעְתּוֹ כְּאִלּוּ מְסִיתוֹ לַעֲשׂוֹת מִצְוָה כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין בִּשְׁלֵמוּת רַק עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה, שֶׁכְּלוּלָה מִשְּׁנֵי מִינֵי תַחְבּוּלוֹת הַנַּ"ל (שם).
ו. עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת אֶל הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי תְמִימוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם", כִּי יַעֲקֹב זָכָה לְאוֹר הַשֵּׂכֶל הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת (שם).
ז. בְּעִנְיַן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי עֲבוֹדוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת וְחִיצוֹנִיּוּת, הַיְנוּ עֲבוֹדָה שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְוֹת וּתְפִלָּה הֵם פְּנִימִיּוּת, וַעֲבוֹדַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּשְׁאָר צָרְכֵי הַגּוּף הֵם חִיצוֹנִיּוּת, כִּי גַם זֶה צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה וְרַק לְמַעַן שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. וַעֲבוֹדוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַיְנוּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁל הָאָדָם הָעוֹמֵד בְּמַדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה, הִיא מְאִירָה וּמְשֻׁבַּחַת יוֹתֵר מֵעֲבוֹדוֹת פְּנִימִיּוֹת שֶׁל הָאָדָם הָעוֹמֵד בְּמַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה (שם כה).
ח. עַל יְדֵי שֶׁמְּדַבְּרִין דִּבּוּרֵי תוֹרָה וּתְפִלָּה בְּיִרְאָה, עַל יְדֵי זֶה יִתְבַּטֵּל הַגּוּף וְכָל מִינֵי אַרְצִיּוּת לְגַמְרֵי, עַד שֶׁיִּהְיֶה הַגּוּף בָּטֵל וְאָפֵס וְיִהְיֶה נִכְלָל בְּאַחְדוּת אֶחָד לְגַמְרֵי עִם הַדִּבּוּר (שם עה).
ט. חִיּוּת הָאָדָם הִיא הַנְּשִׁימָה, שֶׁמּוֹצִיא רוּחַ וּמַכְנִיס רוּחַ. וְלָכֵן כְּשֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, עַל יְדֵי זֶה הוּא דָבוּק בְּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְּׁכִינָה, וַאֲזַי רוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֵף וְחוֹפֵף עָלָיו, וּכְשֶׁהוּא נוֹשֵׁם נְשִׁימוֹת, אֲזַי הוּא שׁוֹאֵב בְּכָל פַּעַם רוּחַ חֲדָשָׁה דִקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, רוּחַ חַיִּים מִמִּדַּת הַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. וְלָכֵן רְשָׁעִים בְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים, כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּפְסָקִים מֵחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה - מֵאַיִן יִהְיֶה לָהֶם חִיּוּת? וְשׁוֹאֲבִים רַק רוּחַ שֶׁל שְׁטוּת מִמַּלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם דְּבוּקִים בּוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל'. אֲבָל מִי שֶׁדָּבוּק בְּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, אֲזַי נִכְנָס בּוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ וּבְחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים (שם עח).
י. תֵּכֶף כְּשֶׁרוֹצֶה הָאָדָם לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, צָרִיךְ לִהְיוֹת לוֹ יִרְאָה, הַיְנוּ יִרְאַת הָעֹנֶשׁ עַל כָּל פָּנִים. וְהַיִּרְאָה הַזֹּאת נִקְרֵאת צֶדֶק, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים. מִזֶּה בָּא מַה שֶּׁעַל פִּי רֹב בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם מִתְעוֹרְרִין עַל הָאָדָם דִּינִים וְיִסּוּרִים, חַס וְשָׁלוֹם. אַךְ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא אֶל הָאֱמֶת, הַיְנוּ לִבְחִינַת יִרְאַת הָרוֹמְמוּת, שֶׁנִּקְרֵאת אֱמוּנָה, אָז כָּל הַדִּינִים נִמְתָּקִין בְּשָׁרְשָׁם, וְנִמְשָׁכִים עָלָיו חֲסָדִים וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים (שם פז).
יא. הַחֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל שֶׁבָּאָדָם אוֹמֵר לוֹ וּמְלַמֵּד אוֹתוֹ לְקַיֵּם דְּבָרָיו, בִּבְחִינַת (תהלים קיט) "חֶלְקִי ה' אָמַרְתִּי לִשְׁמֹר דְּבָרֶיךָ" (שם קלז).
יב. מִי שֶׁהוּא בַּר לֵבָב, בִּבְחִינַת "וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי", יוּכַל לֵידַע עֲתִידוֹת עַל יְדֵי מַה שֶּׁהַלֵּב אוֹמֵר לוֹ; כִּי עִקַּר אֱלָקוּת בַּלֵּב, וְעַל כֵּן מַה שֶּׁהַלֵּב אוֹמֵר הֵם דִּבְרֵי ה' מַמָּשׁ (שם קלח).
יג. יֵשׁ יִרְאָה לְמַעְלָה מִיִּרְאָה, כִּי מִדַּת הַיִּרְאָה בְּעַצְמָהּ יֶשׁ לָהּ גַּם כֵּן יִרְאָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֹאת הַיִּרְאָה יֶשׁ לָהּ גַּם כֵּן יִרְאָה, וְכֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד אֵין סוֹף (שם קמח).
יד. הָרְשָׁעִים מְלֵאִים חֲרָטָה. וְאֵלּוּ הַחֲרָטוֹת מִתְקַבְּצִים וּבָאִים לְאֵיזֶה אָדָם, וְעַל יְדֵי זֶה נִבְעָר לִבּוֹ פִּתְאֹם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַתְחִיל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם; וּכְפִי מִסְפַּר הַחֲרָטוֹת הַבָּאִים לוֹ, כֵּן נִמְשָׁךְ הַזְּמַן שֶׁבּוֹעֵר לִבּוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי יֵשׁ שֶׁנִּבְעָר לִבּוֹ פִּתְאֹם וּמַתְחִיל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וְתֵכֶף לְאַחַר שָׁעָה נִתְבַּטֵּל וְחוֹזֵר לְקַדְמוּתוֹ; וְלִפְעָמִים נִמְשָׁךְ אֵיזֶה יָמִים אוֹ שָׁבוּעוֹת, אַךְ לֹא לָנֶצַח וְלֹא לִזְמַן מְרֻבֶּה. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁהַהִתְעוֹרְרוּת בָּא לוֹ רַק מִבְּחִינַת הַחֲרָטוֹת הַנַּ"ל. אַךְ יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵין הַהִתְלַהֲבוּת בָּא לוֹ מֵאֵלּוּ הַחֲרָטוֹת, רַק מִמָּקוֹם אַחֵר, כִּי לָאו כָּל אָדָם שָׁוֶה בָּזֶה (שם קנח).
טו. הַדֶּפֶק דּוֹפֵק וְנוֹקֵשׁ בָּאָדָם. וְלִפְעָמִים הוּא מַזְכִּיר אוֹתוֹ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת "קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק" (שה"ש ה), וְלִפְעָמִים הוּא מַזְכִּיר אוֹתוֹ לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם (שם קס).
טז. כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם, הֵן בָּנִים אוֹ פַרְנָסָה אוֹ בְרִיאוּת, הַכֹּל הוּא מִצַּד הָאָדָם עַצְמוֹ. כִּי אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹפֵעַ עָלָיו תָּמִיד, אַךְ הָאָדָם עַל יְדֵי גַשְׁמִיּוּתוֹ וְעַל יְדֵי מַעֲשָׂיו הָרָעִים עוֹשֶׂה צֵל לְעַצְמוֹ שֶׁאֵין מַגִּיעַ עָלָיו אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמִזֶּה בָּאִים לוֹ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת. וְעַל כֵּן אִם הָאָדָם זוֹכֶה לְתַקֵּן מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו וְכָל גַּשְׁמִיּוּתוֹ, עַד שֶׁזּוֹכֶה לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי עַד שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אַיִן, שֶׁאֵינוֹ כְּלָל מִזֶּה הָעוֹלָם, אֲזַי אֵינוֹ נַעֲשֶׂה צֵל, וְזוֹכֶה לְקַבֵּל אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, וְנִשְׁלָמִין אֶצְלוֹ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת (שם קעב).
יז. יֵשׁ כַּמָּה דְבָרִים בָּעוֹלָם (הַיְנוּ בְּעִנְיַן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם) שֶׁהֵם תְּלוּיִין זֶה בָּזֶה וְאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי כָּל אֶחָד מַתְחִיל מֵחֲבֵרוֹ, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה (שם רעא).
יח. עִקַּר הַשָּׂגַת הַתַּכְלִית הוּא רַק עַל יְדֵי אֱמוּנָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם וּמִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת, לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם עַל פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת גָּמוּר בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת כְּלָל. וְזֶה יָכוֹל כָּל אָדָם לְקַיֵּם, וּלְהַשִּׂיג עַל יְדֵי זֶה הַתַּכְלִית הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ' (לקו"ת יט).
יט. אִם לֹא הָיָה יֵצֶר הָרָע לְהָאָדָם, אָז לֹא הָיָה לַעֲבוֹדָתוֹ שְׁלֵמוּת כְּלָל, כִּי צְרִיכִין לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם הַיֵּצֶר הָרָע גַּם כֵּן דַּיְקָא, בִּבְחִינַת "וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם" - בִּשְׁנֵי יִצְרֵיכֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְלִפְעָמִים מִזְדַּמֵּן לוֹ אֲפִלּוּ לְמִי שֶׁאֵינוֹ אִישׁ כָּשֵׁר שֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת, וְזֶה בָּא מֵחֲמִימוּת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁיֶּשׁ לוֹ, רַק שֶׁהוּא אֵינוֹ מְקַבֵּל עַל זֶה שָׂכָר. וְעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת - לַעְצֹר וּלְעַכֵּב הַחֲמִימוּת בְּעֵת הַתַּאֲווֹת, וְלִקַּח כָּל הַחֲמִימוּת וְהַהִתְלַהֲבוּת וּלְהַכְנִיס בְּתוֹךְ עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, לְהִתְפַּלֵּל וְלַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם בַּחֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת דִּקְדֻשָּׁה (שם מט).
כ. גַּם אִישׁ פָּשׁוּט צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יִרְאַת שָׁמָיִם. וְיֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת יְרָאוֹת, כִּי יֵשׁ יִרְאָה לְמַעְלָה מִיִּרְאָה. וְהָעִקָּר לְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם תָּמִיד גַּם בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, וְיוּכַל עַל יְדֵי זֶה לָבוֹא לְשִׂמְחָה גְדוֹלָה עַל יְדֵי תְמִימוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ הַשְּׁלֵמָה (שם עח).
כא. צְרִיכִין הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, וְלֹא יַנִּיחַ עַצְמוֹ לְבַלְבֵּל בְּכָל פַּעַם מֵעֲבוֹדָה לַעֲבוֹדָה וּמִדֶּרֶךְ זֶה לְדֶרֶךְ אַחֵר, רַק לִבְחֹר לוֹ אֵיזֶה דֶּרֶךְ יְשָׁרָה וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיִהְיֶה חָזָק בְּדַעְתּוֹ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ זֶה אֵיזֶה זְמַן, וְאַחַר כָּךְ בְּהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן יְיַשֵּׁב עַצְמוֹ הֵיטֵב וְיִבְחַר לוֹ אֵיזֶה דֶרֶךְ הַיָּשָׁר וְסֵדֶר אַחֵר בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כְּפִי שֶׁיִּהְיֶה נִרְאֶה לוֹ אָז (שם קטו).
כב. הָעֲבוֹדוֹת וְהַסִּגּוּפִים (שֶׁקּוֹרִין 'הָארִיוַואנִי') אֵין מַזִּיקִים כְּלָל. וּמִי שֶׁמַּזִּיק לוֹ הָעֲבוֹדָה וְהַסִּגּוּפִים - זֶהוּ רַק מֵחֲמַת גַּדְלוּת (שם קכג).
כג. לִפְעָמִים מַגִּיעַ לְאָדָם הִרְהוּר תְּשׁוּבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּאֵיזֶה מָקוֹם שֶׁאֵינוֹ מָקוֹם קָבוּעַ לְתוֹרָה וּתְפִלָּה, רַק בְּדֶרֶךְ הִלּוּכוֹ וְכַיּוֹצֵא. וְאָז צָרִיךְ שָׁם בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם דַּיְקָא לְהִתְחַזֵּק בְּזֶה הַהִרְהוּר תְּשׁוּבָה וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת, כְּגוֹן לְדַבֵּר שָׁם אֵיזֶה דִבּוּרִים שֶׁל תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת אוֹ דִּבְרֵי הִשְׁתּוֹקְקוּת בַּפֶּה וּבַלֵּב כְּפִי הָעִנְיָן, וְלֹא יַמְתִּין וְלֹא יָזוּז מִמְּקוֹמוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵין זֶה הַמָּקוֹם מוּכָן לְכָךְ, כִּי כְּשֶׁיָּזוּז מִמְּקוֹמוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיִּפְסֹק (שם קכד).
כד. יֵשׁ שֶׁטּוֹעִים וְסוֹבְרִים שֶׁעִקַּר מַעֲלַת הַצַּדִּיק וְהַשָּׂגָתוֹ שֶׁזּוֹכֶה הוּא מִצַּד הַנְּשָׁמָה לְבַד, מֵחֲמַת שֶׁיֶּשׁ לוֹ נְשָׁמָה גָבוֹהַּ מְאֹד. וּבֶאֱמֶת לֹא כֵן הַדָּבָר, רַק הָעִקָּר תָּלוּי בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וִיגִיעוֹת וַעֲבוֹדוֹת. וְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם יָכוֹל לִזְכּוֹת לְמַדְרֵגָה הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר, כִּי אֵין הַדָּבָר תָּלוּי אֶלָּא בִּבְחִירַת הָאָדָם לְבַד, אִם יִרְצֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וּלְיַשֵּׁב עַצְמוֹ הֵיטֵב מַה שֶּׁטּוֹב לְפָנָיו בֶּאֱמֶת וְכוּ', וְהַכֹּל לְפִי רֹב הַמַּעֲשֶׂה. וְהָעִקָּר לִהְיוֹת רָגִיל בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת הַרְבֵּה מְאֹד וּלְהַרְבּוֹת בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, וּלְהִתְחַנֵּן לְפָנָיו שֶׁיְּקָרְבוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ בֶּאֱמֶת (שיחות הר"ן קסה).
כה. הַיֵּצֶר הָרָע מְרַמֶּה כָּל הָעוֹלָם, וְהַכֹּל רָצִים אַחֲרָיו וְנִדְמֶה לְכָל אֶחָד כְּאִלּוּ יֵשׁ בְּיַד הַיֵּצֶר הָרָע מַה שֶּׁהוּא חָפֵץ, כָּל אֶחָד כְּפִי שְׁטוּתוֹ וְתַאֲוָתוֹ. וְאַחַר כָּךְ בַּסּוֹף הוּא פוֹתֵחַ אֶת יָדוֹ - וְאֵין בָּהּ כְּלוּם, כִּי אֵין מִי שֶׁיְּמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ אֶצְלוֹ (שיחות הר"ן סימן ו).
כו. כְּשֶׁאָדָם מִתְיַגֵּעַ וְלָהוּט אַחַר אֵיזֶה עֲבוֹדָה אוֹ דָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְגָמְרוֹ כָּרָאוּי - הַיְגִיעָה וְהַמְּסִירַת נֶפֶשׁ שֶׁיֶּשׁ לוֹ עַל זֶה, הוּא בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת קָרְבָּנוֹת (שם יב).
כז. אַף עַל פִּי שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִהְיוֹת זָרִיז גָּדוֹל מְאֹד בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, לְהִזְדָּרֵז לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כִּי הָעִקָּר הוּא הָעֲשִׂיָּה, לִלְמֹד הַרְבֵּה וְלַעֲשׂוֹת מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים הַרְבֵּה וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן וְלִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה, וְכַיּוֹצֵא בָזֶה בִּשְׁאָר עִנְיְנֵי עֲבוֹדַת הַשֵּׁם - אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לְבַל יִהְיֶה מְבֹהָל לַחְטֹף הַכֹּל בְּבַתשׂאַחַת, רַק לֵילֵךְ בְּנַחַת וּבְהַדְרָגָה מְעַט מְעַט, וְלֹא שֶׁיְּהֵא מְבֹהָל וּמְבֻלְבָּל שֶׁרוֹצֶה לַחְטֹף וּלְקַיֵּם הַכֹּל בְּבַת אַחַת, מֵחֲמַת זֶה נִתְבַּלְבֵּל לְגַמְרֵי, עַיֵּן פְּנִים. וְאִם לִפְעָמִים אֵין הָאָדָם יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כְּלָל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם - מַה לַּעֲשׂוֹת? אֹנֶס רַחֲמָנָא פַּטְרֵהּ! וְיַרְגִּיל עַצְמוֹ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִים בְּעַצְמָם הֵם דְּבָרִים גְּדוֹלִים מְאֹד, וְרַחֲמָנָא לִבָּא בָּעֵי (שם כז).
כח. אֵין טוֹב לִהְיוֹת זָקֵן בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם - הֵן חָסִיד זָקֵן, הֵן צַדִּיק זָקֵן - זָקֵן אֵינוֹ טוֹב, כִּי צָרִיךְ רַק לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם, לְהַתְחִיל בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם (שם נא).
כט. גַּם הֶפְקֵרוּת אֵין צְרִיכִין. אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הָרוֹדֵף אַחַר עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה וְרָחוֹק מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זֶהוּ מֻפְקָר בֶּאֱמֶת, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אֲפִלּוּ מַה שֶּׁנִּקְרָא אֵצֶל הָעוֹלָם הֶפְקֵרוּת, דְּהַיְנוּ מִי שֶׁמַּפְקִיר כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה מִכֹּל וָכֹל וְעוֹסֵק רַק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, שֶׁזֶּה נִקְרָא אֵצֶל הָעוֹלָם הֶפְקֵרוּת, גַּם זֶה אֵין צְרִיכִין, כִּי יְכוֹלִין לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בְּלִי הֶפְקֵרוּת (שם).
ל. קֹדֶם שֶׁמַּתְחִיל הָאָדָם לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אֲזַי הַטּוֹב וְהָרַע מְעֹרָבִין בּוֹ, וּמֵחֲמַת זֶה אֵין נִרְאֶה הַפְּסֹלֶת וְהָרַע שֶׁבּוֹ כָּל כָּךְ, כִּי הֵם מְעֹרָבִין יַחַד לְגַמְרֵי הָרַע עִם הַטּוֹב. אַךְ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁמַּתְחִיל לִכָּנֵס בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם וּמִתְקָרֵב לַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי מַתְחִיל לְהִזְדַּכֵּךְ וּלְהִתְבָּרֵר, וַאֲזַי עוֹלֶה הָרַע וְהַפְּסֹלֶת בְּכָל פַּעַם לְמַעְלָה, כִּמְשַׁל הַמַּיִם שֶׁמַּעֲמִידִין אֵצֶל הָאֵשׁ (עַיֵּן פְּנִים), וּמֵחֲמַת זֶה אָז דַּיְקָא בָּאִים עָלָיו עַל פִּי רֹב הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים. וְהַצַּדִּיק צָרִיךְ לְהַשְׁגִּיחַ עַל זֶה, שֶׁיָּסִיר מִמֶּנּוּ חֶלְאָתוֹ וּפְסָלְתּוֹ בְּכָל פַּעַם, וְאָז נִשְׁאָר אַחַר כָּךְ זַךְ וְצָלוּל לְגַמְרֵי בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי (שם עט).
לא. רָאוּי לְאָדָם לְהַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַבָּא, דְּהַיְנוּ לִהְיוֹת מֻפְרָשׁ מִתַּאֲווֹת כְּמוֹ בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה וְלֹא שׁוּם תַּאֲוָה מִתַּאֲווֹת הַבַּהֲמִיּוֹת הַכָּלוֹת וְהַנִּפְסָדוֹת שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה. וּבְוַדַּאי אִם הָיָה הָאָדָם נִזְכָּר בַּטּוֹב מִתַּעֲנוּגֵי הָעוֹלָם הַבָּא, אֲזַי לֹא הָיָה יָכוֹל לִסְבֹּל כְּלָל חִיּוּת וְתַעֲנוּגֵי עוֹלָם הַזֶּה וְכוּ' (שם צז).
לב. כָּל הַיְרָאוֹת וְהַדְּאָגוֹת וְהַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם הֵם מְקַצְּרִים וּמְכַלִּים יְמֵי חַיָּיו, חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַיְרָאוֹת שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם מֵחֲמַת יִרְאַת הַשֵּׁם, וַאֲפִלּוּ הַיִּסּוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם אֵיזֶה פְּגָם אוֹ עֲבֵרָה, חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְחָרֵט עַל זֶה וְיֶשׁ לוֹ צַעַר גָּדוֹל מִזֶּה - אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים הֵם גַּם כֵּן בִּבְחִינַת יִרְאַת הַשֵּׁם, כִּי הַכֹּל מִיִּרְאָתוֹ יִתְבָּרַךְ, אוֹ מֵחֲמַת יִרְאַת הָרוֹמְמוּת אוֹ מֵחֲמַת יִרְאַת הָעֹנֶשׁ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְעַל כֵּן הֵם מוֹסִיפִים יָמִים וְחַיִּים לְהָאָדָם, בִּבְחִינַת "יִרְאַת ה' תּוֹסִיף יָמִים" (שם קב).
לג. יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ, אֲפִלּוּ אֵלּוּ הַמִּצְוֹת שֶׁהֵם גַּם מִצַּד דֶּרֶךְ אֶרֶץ וְהַיּשֶׁר וְהַשֵּׂכֶל, אַף עַל פִּי כֵן אֵין עוֹשִׂין אוֹתָם רַק מִגְּזֵרַת הַמֶּלֶךְ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁצִּוָּה עָלֵינוּ בְּתוֹרָתוֹ לַעֲשׂוֹת כָּךְ, וְעַל כֵּן הֵם קְרוּיִים אָדָם (שם קטז).
לד. כְּשֶׁהָאָדָם מְרֻצֶּה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהוּא אֵינוֹ זוֹכֶה לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם, עַל כָּל פָּנִים יַעֲבֹד יִשְׂרָאֵל הַשֵּׁנִי חֲבֵרוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זֶהוּ דָבָר גָּדוֹל וּמַעֲלָה גְדוֹלָה מְאֹד כְּשֶׁאוֹחֲזִין בָּהּ. כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּנֵי אָדָם, שֶׁכְּשֶׁהֵם נוֹפְלִים חַס וְשָׁלוֹם מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁנִּכְשָׁלִים לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי שׂוֹנְאִים וּמִתְגָּרִים בְּמִי שֶׁמַּתְחִיל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם וְרוֹצִים לְהַחֲלִישׁ דַּעְתּוֹ וּלְהַפִּילוֹ מֵעֲבוֹדָתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה מֵחֲמַת קִנְאָה, עַל כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר וּלְהִשָּׁמֵר מִזֶּה מְאֹד (שם קיט).
לה. רָאוּי לְכָל אָדָם שֶׁיִּבְחַר לְעַצְמוֹ מִצְוָה אַחַת, שֶׁבְּאוֹתָה הַמִּצְוָה יְדַקְדֵּק הַרְבֵּה וִיקַיֵּם אוֹתָהּ הַמִּצְוָה עִם כָּל הַחֻמְרוֹת וְהַדִּקְדּוּקִים, וּכְעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אָבִיךָ בְּמַאי זָהִיר טְפֵי וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי כֵן גַּם בְּאוֹתָהּ הַמִּצְוָה אַל יִכְנֹס בְּחֻמְרוֹת שֶׁל שִׁגָּעוֹן וּשְׁטוּת וּמָרָה שְׁחֹרָה, רַק יְדַקְדֵּק בָּהּ בְּלִי שִׁגָּעוֹן בְּכָל הַחֻמְרוֹת, אֲבָל בִּשְׁאָר כָּל הַמִּצְוֹת אֵין צְרִיכִין לְהַחְמִיר כְּלָל. וְהַלְוַאי שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם כָּל מִצְוֹת הַתּוֹרָה כִּפְשׁוּטָן מַמָּשׁ בְּלִי שׁוּם חֻמְרוֹת. וַאֲפִלּוּ בְּפֶסַח אֵין צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ אַחַר חֻמְרוֹת יְתֵרוֹת וּמָרוֹת שְׁחֹרוֹת וְדִקְדּוּקִים יְתֵרִים. וְהַכְּלָל, כִּי עִקַּר הָעֲבוֹדָה בֶּאֱמֶת הוּא תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת, לְהַרְבּוֹת בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בְּלִי לְחַפֵּשׂ לְחַדֵּשׁ דַּיְקָא חֻמְרוֹת יְתֵרוֹת, רַק לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ אֲבוֹתֵינוּ הַקּוֹדְמִים, כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו, וְלֹא נִתְּנָה תּוֹרָה לְמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְכוּ' (שם רלד).
לו. טוֹב לַעֲבוֹדוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא לִהְיוֹת מְלַמֵּד, בִּפְרָט כִּי קָשֶׁה מְאֹד לָצֵאת יְדֵי חוֹבַת הַלִּמּוּד עִם הַתַּלְמִידִים בִּשְׁלֵמוּת. בִּפְרָט אֵלּוּ הַמְלַמְּדִים שֶׁלּוֹמְדִים בְּעִיר אַחֶרֶת חוּץ לְבֵיתָם – דָּבָר זֶה מְגֻנֶּה מְאֹד (שם רלט).
לז. לִפְעָמִים יֵשׁ לְאָדָם בִּלְבּוּלִים גְּדוֹלִים בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כִּי לִפְעָמִים נִדְמֶה לוֹ שֶׁכָּךְ הוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת וּלְהִתְנַהֵג, וְאַחַר כָּךְ נִדְמֶה לוֹ שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדֶרֶךְ אַחֵר. וּבֶאֱמֶת אֵין צְרִיכִין לְהִתְבַּלְבֵּל כְּלָל עַל יְדֵי זֶה, כִּי אֵיךְ שֶׁעוֹשִׂין עוֹשִׂין, בִּלְבַד שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת רָע, חַס וְשָׁלוֹם (שם רסז).
לח. יָדוּעַ שֶׁכָּל עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל הוּא לְהוֹצִיא הַקְּדֻשָּׁה מִגָּלוּתָהּ, מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְלִפְעָמִים נִתְעוֹרֵר הָאָדָם מְאֹד בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל לְאֵיזֶה עֲבוֹדָה וְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וְאָז יָכוֹל לַעֲשׂוֹת דָּבָר מְבֹהָל וּמַה שֶּׁנִּרְאֶה בֶּאֱמֶת לְשִׁגָּעוֹן, וְאֵין שׁוּם שֵׂכֶל אָדָם שֶׁיַּסְכִּים לָזֶה אֵיךְ שֶׁיּוּכַל לְהַשִּׂיג דָּבָר זֶה; אַךְ אַף עַל פִּי כֵן, מֵחֲמַת הִתְעוֹרְרוּת אֲמִתִּי שֶׁלּוֹ הַשֵּׁם מַצְלִיחַ בְּיָדוֹ, וְזוֹכֶה לַעֲבֹר עַל כָּל הַגְּדֵרִים וְהַמְּנִיעוֹת וּלְשַׁבֵּר אֶת כֻּלָּם, עַד שֶׁזּוֹכֶה לִגְמֹר הַדָּבָר וּלְהוֹצִיא הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּינֵיהֶם בִּשְׁלֵמוּת. וּבֶאֱמֶת הוּא לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע וְשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי לְגַמְרֵי. אַךְ כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רָצוֹא, בְּחִינַת עָיֵל; וְעִקַּר הַנִּסָּיוֹן הוּא אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב, כְּשֶׁחוֹזֵר וְשָׁב לְדַעְתּוֹ וּלְיֵשׁוּתוֹ, וְאָז חוֹזֶרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְרוֹדֶפֶת אַחֲרָיו, וְהוּא מֻכְרָח לְהִתְחַבֵּא מִלְּפָנֶיהָ בְּכַמָּה וְכַמָּה מִינֵי תַחְבּוּלוֹת, וְכַמָּה וְכַמָּה מִינֵי מֵימוֹת חוֹלְפִין וְעוֹבְרִין עָלָיו וְכַמָּה וְכַמָּה נִסְיוֹנוֹת וְכוּ' וְכוּ', וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְחַזֵּק גַּם אָז וְלַעֲבֹר עַל הַכֹּל בְּשָׁלוֹם – אַשְׁרֵי לוֹ (מובן שם בהסיפורי מעשיות, בהמעשה מהבערגיר ועני).
לט. שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל נוֹתֶנֶת וּמוֹסֶרֶת סִימָנִים לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הַבָּא לְהִתְדַּבֵּק וּלְהִתְקַשֵּׁר בָּהּ, בִּכְדֵי שֶׁעַל יְדֵי הַסִּימָנִים הַלָּלוּ יִהְיֶה הַהִתְקַשְּׁרוּת וְהַיִּחוּד בֵּינֵיהֶם בִּשְׁלֵמוּת וְזָר אַל יִתְעָרַב בֵּינֵיהֶם. רַק שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה מְאֹד בָּזֶה, עַד שֶׁגּוֹרֵם שֶׁנִּתְרַחֵק וְנִתְגָּרֵשׁ הָאָדָם מִקְּדֻשָּׁתוֹ לִמְקוֹם מִדְבַּר שְׁמָמָה, וְאַחַר כָּךְ מִתְגָּרֶה עוֹד יוֹתֵר, עַד שֶׁבָּא רוּחַ סְעָרָה וּמְבַלְבֵּל כָּל כָּךְ עַד שֶׁאוֹבֵד גַּם הַסִּימָנִים, וּבְתוֹךְ זֶה עוֹבֵר עַל הָאָדָם מַה שֶּׁעוֹבֵר, וְכֵן גַּם כֵּן עַל נִיצוֹצֵי חֶלְקֵי הַקְּדֻשָּׁה הַשַּׁיָּךְ לְכָל אֶחָד עוֹבֵר עֲלֵיהֶם גַּםשׂכֵּן הַרְבֵּה, כִּי הַרְבֵּה אוֹרְבִים עֲלֵיהֶם לְתָפְסָם בִּמְצוֹדָתָם. וְעַל פִּי רֹב הָאָדָם עַצְמוֹ גּוֹרֵם לָזֶה, וְכָל אֵלּוּ הֵם כְּמוֹ שְׁלוּחִים מִמֶּנּוּ, חַס וְשָׁלוֹם. וְאַחַר כָּךְ מִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר עוֹד יוֹתֵר גַּם עַל חֶלְקֵי הַקְּדֻשָּׁה, עַד שֶׁבָּא בְּחִינַת רוֹצֵחַ וְתוֹפְסָהּ בִּמְצוֹדָתוֹ לְגַמְרֵי וְרוֹצֶה לְהַטְבִּיעַ אוֹתָהּ לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ אַף עַל פִּישׂ כֵן עֲצַת ה' הִיא תָקוּם, וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה'. וּכְשֶׁהָאָדָם חָזָק בְּדַעְתּוֹ וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ עַצְמוֹ עַל כָּל פָּנִים, וְקוֹבֵעַ לוֹ עִתִּים בְּכָל יוֹם לְחַפֵּשׂ וְלַחְתֹּר אַחַר סִימָנֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנֶּאֶבְדוּ מִמֶּנּוּ, וְאִם שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְמָצְאָם, עַל כָּל פָּנִים הוּא מְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ עַל זֶה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבוֹכֶה וּמִתְחַנֵּן לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּבֵן הַמִּתְחַטֵּא לִפְנֵי אָבִיו – אֲזַי סוֹף כָּל סוֹף יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, וְדַיְקָא עַל יְדֵי רוֹצֵחַ הַזֶּה שֶׁתָּפַס הַקְּדֻשָּׁה בִּמְצוֹדָתוֹ לְגַמְרֵי, עַל יְדֵי זֶה מְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְקָרֵב הַקְּדֻשָּׁה אֶל הָאָדָם בְּסָמוּךְ לוֹ מַמָּשׁ, רַק שֶׁעֲדַיִן אֵינָם יוֹדְעִים וּמַכִּירִים זֶה אֶת זֶה. אַחַר כָּךְ מְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהַמַּרְחִיק הָרִאשׁוֹן שֶׁגָּרַם לְרַחֵק הָאָדָם וּלְגָרְשׁוֹ מִקְּדֻשָּׁתוֹ גַּם הוּא נִזְדַּמֵּן לְשָׁם, וְכֻלָּם עוֹזְרִים לוֹ לְהָאָדָם לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר סִימָנֵי הַקְּדֻשָּׁה, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֶזְרָתָם, שֶׁהַקְּדֻשָּׁה בְּעַצְמָהּ מוֹצֵאת אֶת הַסִּימָנִים וּמַחֲזֶרֶת אוֹתָם לִבְעָלֶיהָ, הַיְנוּ לְהָאָדָם, וְאָז בְּוַדַּאי נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה גְדוֹלָה. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הַקְּדֻשָּׁה אֵינָהּ מְגַלָּה אֶת עַצְמָהּ לְהָאָדָם שֶׁהִיא הִיא זֹאת, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַהִתְקָרְבוּת וְהַיִּחוּד בִּבְחִינַת הֲרִיסָה, בְּחִינַת "פֶּן יֶהֶרְסוּ וְכוּ'" וְשֶׁלֹּא כַדָּת חַס וְשָׁלוֹם, וּבִמְקוֹם מִדְבָּר וְכוּ'. וּמֵחֲמַת זֶה אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּחֲזֶרֶת לוֹ הַסִּימָנִים, אַחַר כָּךְ חוֹזֵר וּמִתְגַּבֵּר הַהַעְלָמָה וְהַיֵּאוּשׁ עַל הָאָדָם, כִּי הֵיכָן יְחַפֵּשׂ אַחֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁגַּם עָלֶיהָ כִּבְיָכוֹל עָבַר מַה שֶּׁעָבַר, וּמִי יוֹדֵעַ הֵיכָן הִיא עַכְשָׁו. וְאָז הַקְּדֻשָּׁה בְּעַצְמָהּ מְפַיֶּסֶת אֶת הָאָדָם וּמְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ שֶׁיֵּלֵךְ עִמָּהּ, עַד שֶׁבָּאִים וְחוֹזְרִים שְׁנֵיהֶם לִמְקוֹמָם הָרִאשׁוֹן, לִמְקוֹר שֹׁרֶשׁ קְדֻשָּׁתָם, וְאָז נִתְוַעֲדִים זֶה לָזֶה וְנַעֲשֶׂה הַיִּחוּד וְהַשִּׂמְחָה בִּשְׁלֵמוּת, וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וְכוּ'. עַיֵּן בִּפְנִים עוֹד וְתָבִין בְּיוֹתֵר כְּפִי הַמְרֻמָּז בִּפְשׁוּטָן שֶׁל דְּבָרִים, לְבַד מֵהַסּוֹדוֹת נוֹרָאוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל סִפּוּר זֶה, כַּמּוּבָן בִּפְנִים (שם).
מ. הַכֹּל מֻכְרָחִים לְהוֹדוֹת, שֶׁכָּל מִי שֶׁהוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּיוֹתֵר וְסָמוּךְ בְּיוֹתֵר אֶל הַתַּכְלִית, הוּא רָאוּי לִהְיוֹת רֹאשׁ וּמֶלֶךְ עַל הַכֹּל, כִּי הַכֹּל מוֹדִים שֶׁהָעִקָּר הוּא הַתַּכְלִית. אַךְ מֵעֵת שֶׁהָרוּחַ סְעָרָה הַגְּדוֹלָה בִּלְבֵּל וְהָפַךְ אֶת הָעוֹלָם לְגַמְרֵי מִיָּם לְיַבָּשָׁה וּמִיַּבָּשָׁה לְיָם וּמִמִּדְבָּר לְיִשּׁוּב וְכוּ', וְהַמֶּלֶךְ וְהַמַּלְכָּה וְכוּ' וְכָל אֲנָשָׁיו נִתְפָּרְדוּ וְנִתְפַּזְּרוּ, וְכָל אַנְשֵׁי הָעוֹלָם נִתְבַּלְבְּלוּ וְנִתְפָּרְדוּ וְנֶחְלְקוּ לְכִתּוֹת כִּתּוֹת לְעִנְיַן הַחֲקִירָה מַה הוּא הַתַּכְלִית: קְצָת מֵהֶם אָמְרוּ, שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית הוּא כָּבוֹד, לִהְיוֹת רוֹדֵף בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם אַחַר הַכָּבוֹד וּלְהַשִּׂיגוֹ, וְהָיָה לָהֶם הוֹכָחוֹת וּרְאָיוֹת וּסְבָרוֹת עַל זֶה. וּקְצָת אָמְרוּ, שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית הוּא רְצִיחָה וָכַעַס וְאַכְזָרִיּוּת וְאַבִּירוּת הַלֵּב. וּקְצָת אָמְרוּ, שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית הוּא מִשְׁגָּל. וְכֵן כָּל הַכִּתּוֹת אֲשֶׁר נָבוֹכוּ מְאֹד וְנִשְׁתַּבְּשׁוּ בְּעִנְיַן הַתַּכְלִית, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים (במעשה יב, מבעל תפילה). וְכָל כַּת [וְכַת] מֵהֶם, בְּכָל מִדָּה אוֹ תַאֲוָה שֶׁבָּחֲרוּ לָהֶם לְהַתַּכְלִית, בְּוַדַּאי הָיוּ מְשֻׁקָּעִים בָּהּ מְאֹד, כִּי מִלְּבַד שֶׁטֶּבַע הָאָדָם בְּעַצְמוֹ נִמְשָׁךְ אַחַר תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, מִלְּבַד זֶה הָיָה אֶצְלָם כְּמוֹ אֱמוּנָה שֶׁזֶּה הוּא הַתַּכְלִית, כְּפִי מַה שֶּׁבָּחֲרוּ כָּל כַּת מֵהֶם לְעַצְמָם לְפִי דַעְתָּם הַנְּבוּכָה. וּבְיוֹתֵר מִכֻּלָּם נִשְׁתַּבְּשׁוּ וְנָבוֹכוּ מְאֹד הַכַּת, שֶׁבָּחֲרוּ לָהֶם שֶׁהַמָּמוֹן הוּא הַתַּכְלִית, עַד שֶׁעָשׂוּ לְהַמָּמוֹן לַעֲבוֹדָה זָרָה וֶאֱלָקוּת גָּמוּר, חַס וְשָׁלוֹם, וְהָיוּ מַקְרִיבִין עַצְמָם לְקָרְבָּנוֹת לְהָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל מָמוֹן. וּבֶאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁמִּכָּל הַתַּאֲווֹת רָעוֹת קָשֶׁה מְאֹד לְהוֹצִיא אֶת הָאָדָם הַמְשֻׁקָּע בָּהֶם, בִּפְרָט כְּשֶׁמֻּשְׁרָשׁ בָּהֶם כָּל כָּךְ עַד שֶׁנַּעֲשׂוּ אֶצְלָם כְּמוֹ אֱמוּנָה וְתַכְלִית, אַךְ יוֹתֵר קָשֶׁה מִכֻּלָּם הוּא לְהוֹצִיא וּלְתַקֵּן אֶת אֵלּוּ הַנּוֹפְלִים וּמְשֻׁקָּעִים בְּיוֹתֵר בְּתַאֲוַת מָמוֹן, כִּי מִשָּׁם קָשֶׁה מְאֹד לְהוֹצִיאָם, וְכַמְבֹאָר בִּפְנִים. וּבֶאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁכִּמְעַט רֹב בְּנֵי אָדָם, כָּל אֶחָד מֵהֶם כָּלוּל מֵהָרַע שֶׁל כָּל הַכִּתּוֹת, וְדַעְתּוֹ מְשֻׁבֶּשֶׁת וּמְבֻלְבֶּלֶת מִכָּל מִינֵי שִׁבּוּשִׁים הַנַּ"ל, וּפַעַם מִתְגָּרָה בוֹ מִדָּה זוֹ וְתַאֲוָה זֹאת בְּיוֹתֵר, וּפַעַם אַחֵר מִתְגָּרָה בוֹ תַּאֲוָה וּמִדָּה אַחֶרֶת, אַף עַל פִּי כֵן גַּם בִּכְלַל בְּנֵי אָדָם יֵשׁ גַּםשׂכֵּן חִלּוּקִים גְּדוֹלִים בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ: זֶה לָהוּט אַחַר רְדִיפַת הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר, וְזֶה מִתְגַּבֵּר בּוֹ בְּטִבְעוֹ הַכַּעַס וְהָרְצִיחָה בְּיוֹתֵר, וְכַיּוֹצֵא בְּכָל הַמִּדּוֹת הַנַּ"ל. וְאַשְׁרֵי לְהַכַּת הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִסְכִּימָה דַעְתָּם לְתַכְלִית הָאֱמֶת בֶּאֱמֶת, וְאָמְרוּ, שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית הוּא רַק לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה וְכוּ' וְלִהְיוֹת עָנָו וּשְׁפַל בֶּרֶךְ וְכוּ', וּבָחֲרוּ לָהֶם הַבַּעַל תְּפִלָּה לְמֶלֶךְ, שֶׁהוּא הָיָה צַדִּיק גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ מְאֹד. וְעַל יְדֵי הַבַּעַל תְּפִלָּה וְהַכַּת שֶׁלּוֹ הַנַּ"ל, וּבִזְכוּת רִבּוּי תְּפִלּוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשׁוֹת, נִתְקַבְּצוּ הַמֶּלֶךְ וַאֲנָשָׁיו, וְכָל הַכִּתּוֹת הַנַּ"ל יָצְאוּ מֵהַשְּׁטוּת וְטָעוּת שֶׁלָּהֶם וְחָזְרוּ בִּתְשׁוּבָה, וְחָזַר כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְתַכְלִית תִּקּוּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת (שם).
מא. גַּם בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם אָסוּר לִהְיוֹת דּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה. הַיְנוּ כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת צְרִיכִין לִהְיוֹת זָרִיז גָּדוֹל מְאֹד לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ כָּרָאוּי וְלִזְכּוֹת לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם בִּמְהִירוּת גָּדוֹל, וְאָסוּר לְהַנִּיחַ וְלִדְחוֹת אֶת עַצְמוֹ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם מִיּוֹם לַחֲבֵרוֹ וַאֲפִלּוּ מִשָּׁעָה וָרֶגַע לַחֲבֶרְתָּהּ, וְכָל מַה שֶּׁיְּכוֹלִין לַעֲשׂוֹת בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם צְרִיכִין לַעֲשׂוֹתוֹ מִיָּד דַּיְקָא בְּלִי אִחוּר וְעִכּוּב כְּלָל אֲפִלּוּ רֶגַע אֶחָת – אַף עַל פִּי כֵן לִפְעָמִים כְּשֶׁרוֹאִין שֶׁמִּתְגַּבְּרִין וּמַכְרִיחִין עַצְמָן לְאֵיזֶה דָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְאֵינוֹ עוֹלֶה בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹתוֹ תֵּכֶף, אָז צְרִיכִין לִפְעָמִים לְהַמְתִּין וְלִבְלִי לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִזֶּה וְלִבְלִי לְבַלְבֵּל עַצְמוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּיוֹתֵר, רַק יַמְתִּין קְצָת עַד שֶׁיָּבוֹא עִתּוֹ. וְהָעִקָּר לִבְלִי לְיָאֵשׁ עַצְמוֹ לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, רַק שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּעְגֵּעַ וְלִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה תָּמִיד, גַּם בְּעֵת שֶׁאֵין עוֹלֶה בְּיָדוֹ כָּרָאוּי, וְתֵכֶף כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר וְהוּא יָכוֹל לַחְטֹף אֵיזֶה דָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, יַעֲשֶׂה אוֹתוֹ מִיָּד בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל. נִמְצָא, שֶׁהַזְּרִיזוּת וְהַמְּתִינוּת, שְׁנֵיהֶם הֵם עִקָּר גָּדוֹל מְאֹד בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם (חיי מוהר"ן). 
@כַּעַס
א. עִקַּר שְׁמִירַת הַשֵּׁם, שְׁמִירַת הַנֶּפֶשׁ, אֵינוֹ אֶלָּא שֶׁיִּשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מִכַּעַס (לקו"מ סי' נט).
ב. מִי שֶׁהוּא פּוֹגֵם בַּבְּרִית חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה הוּא בְּכַעַס תָּמִיד, וְהוּא אִישׁ רַע שֶׁקּוֹרִין: "בֵּייז" (שיחות הר"ן סי' רמח).
ג. יֵשׁ מַלְאָךְ שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל הַכַּעַס, כִּי עַל יְדֵי כַּעַס בּוֹרְאִים מַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית, וְאוֹתוֹ מַלְאָךְ הַנַּ"ל הוּא מְמֻנֶּה עַל כָּל הַמַּשְׁחִיתִים הַנַּ"ל. וּמִזֶּה הַמַּלְאָךְ שׁוֹאֲלִין הַדֶּרֶךְ אֵיךְ לָבוֹא אֶל הַשֵּׁבֶט בַּרְזֶל, שֶׁכְּשֶׁבָּאִין לְשָׁם נִצּוֹלִין מִפַּחַד (סיפומע"ש). 
@כָּבוֹד
א. עִקַּר אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא כָּבוֹד, בְּחִינַת "וְהָאָרֶץ הֵאִירָה מִכְּבוֹדוֹ". וְהִנֵּה אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹפֵעַ תָּמִיד, רַק הָאָדָם מֵחֲמַת מִדּוֹתָיו וּמַעֲשָׂיו וְכָל גַּשְׁמִיּוּתוֹ עוֹשֶׂה צֵל, שֶׁמּוֹנֵעַ מִמֶּנּוּ אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא אוֹר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל מַה שֶּׁהָאָדָם זוֹכֶה לְתַקֵּן מִדּוֹתָיו, עַל יְדֵי זֶה נִתְמַעֵט הַצֵּל, עַד שֶׁכְּשֶׁאָדָם זוֹכֶה לְבַטֵּל עַצְמוֹ וְכָל גַּשְׁמִיּוּתוֹ לְגַמְרֵי, עַד שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיִן מַמָּשׁ, אֲזַי אֵינוֹ עוֹשֶׂה שׁוּם צֵל, וּמֵאִיר וּמִתְגַּלֶּה עָלָיו אוֹר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלָמִין לוֹ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת וְזוֹכֶה לְכָל טוֹב. וְעַל כֵּן הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אַיִן, בְּחִינַת "וְהַחָכְמָה מֵ'אַיִן' תִּמָּצֵא", עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכָבוֹד, בְּחִינַת "כָּבוֹד חֲכָמִים יִנְחָלוּ".
ב. עִקַּר הַכָּבוֹד הוּא בְּהַדִּבּוּר, וְהַדִּבּוּר הוּא הֵיכַל הַמֶּלֶךְ כִּבְיָכוֹל. אִם כֵּן, רוֹצֶה לְקַבֵּל בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, וְאֵין בִּזָּיוֹן גָּדוֹל מִזֶּה, כַּיָּדוּעַ בְּחוּשׁ, שֶׁבְּוַדַּאי יִתְבַּיֵּשׁ הָעֶבֶד מְאֹד כְּשֶׁיַּחְלְקוּ לוֹ כָּבוֹד גָּדוֹל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.
ג. יֵשׁ כַּמָּה דְבָרִים יְקָרִים בָּעוֹלָם, וְהֵם: חָכָם אוֹ גִבּוֹר אוֹ עָשִׁיר אוֹ מוֹשֵׁל, דְּהַיְנוּ מִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ אֵיזֶה הִתְנַשְּׂאוּת. וְדַע, שֶׁאֵצֶל כָּל אֶחָד מֵהֶם יְכוֹלִין לִפְעֹל לְהִוָּשַׁע מִצַּעֲרוֹ לִפְעָמִים, שֶׁאִם יֵלֵךְ אֵצֶל אֶחָד מֵהֶם וִיסַפֵּר לְפָנָיו צַעֲרוֹ עַד שֶׁיְּעוֹרֵר רַחֲמִים אֶצְלוֹ עָלָיו, מִזֶּה יוּכַל לְהִוָּשֵׁעַ.
ד. שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד. וְעַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁנִּתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה בָּא הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה. וְעַל כֵּן אֵין הַנְּבוּאָה שׁוֹרָה אֶלָּא עַל חָכָם, גִּבּוֹר וְעָשִׁיר, כִּי כָל אֵלּוּ הֵם בִּבְחִינַת כָּבוֹד, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנְּבוּאָה.
ה. מִכָּל הַדְּבָרִים צוֹעֵק כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וַאֲפִלּוּ מִסִּפּוּרֵי הַגּוֹיִים צוֹעֵק גַּם כֵּן כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ צוֹעֵק תָּמִיד, וְקוֹרֵא וּמְרַמֵּז לְהָאָדָם שֶׁיִּתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְהוּא יִתְבָּרַךְ יְקָרֵב אוֹתוֹ בְּרַחֲמִים, בְּאַהֲבָה וּבְחִבָּה גְדוֹלָה.
ו. מִן הִתְנַשְּׂאוּת וּגְדֻלָּה אֵין רְאָיָה כְּלָל, כִּי לִפְעָמִים עוֹשִׂים דָּבָר אֶחָד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִגְדֻלָּה וְהִתְנַשְּׂאוּת אֲפִלּוּ עַד כַּמָּה דוֹרוֹת; וְלִפְעָמִים אֶחָד עוֹשֶׂה דְּבָרִים טוֹבִים הַרְבֵּה, וְאַף עַל פִּי כֵן אֵין לוֹ גְּדֻלָּה, מֵחֲמַת שֶׁמֻּכְרָח עַל פִּי הַגְּזֵרָה שֶׁיֻּפְסַק אֶצְלוֹ הַגְּדֻלָּה. 
@לֵיצָנוּת
א. מִמִּינֵי לֵיצָנוּת וּשְׂחוֹק (שֶׁקּוֹרִין: 'קַאטָאוֶויס') שֶׁבַּמְּדִינָה יְכוֹלִין לְהָבִין מַהוּת הַנְהָגַת הַמְּדִינָה (סיפורי מעשיות).
ב. יִשְׁמֹר אָדָם אֶת עַצְמוֹ מִלֵּיצָנוּת, כִּי מְקוֹם הַחִיצוֹנִים שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלַן נִקְרְאוּ 'מוֹשַׁב לֵצִים', כִּי עוֹשִׂים לֵיצָנוּת תָּמִיד (שם). 
@מָמוֹן וּפַרְנָסָה
א. אִם הָיָה הָאָדָם זוֹכֶה בִּשְׁלֵמוּת לִבְחִינַת שָׁלוֹם בַּעֲצָמָיו, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם אֲמִתִּי בֵּין גּוּפוֹ וְנַפְשׁוֹ, אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא הָיָה רוֹצֶה לַעֲסֹק בְּשׁוּם עֵסֶק מֵעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה, רַק בִּשְׁבִיל נִשְׁמָתוֹ. וְגַם בְּכָל תְּפִלּוֹתָיו לֹא הָיָה מְכַוֵּן רַק בִּשְׁבִיל שְׁלֵמוּת תִּקּוּן נִשְׁמָתוֹ, אֲפִלּוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁהֵם לְצֹרֶךְ הַגּוּף, כְּגוֹן "רְפָאֵנוּ" וּ"בָרֵךְ עָלֵינוּ" וְכַיּוֹצֵא, לֹא הָיָה מְכַוֵּן רַק לְפַרְנָסַת נִשְׁמָתוֹ וּרְפוּאָתָהּ, כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּרוּחָנִיּוּת, מִמֵּילָא נִתְתַּקֵּן גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת, וּמַשְׁפִּיעַ לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל צְרָכָיו בְּרֶוַח וּבְשֶׁפַע גָּדוֹל. וּמַה שֶּׁאָנוּ רוֹאִים לִפְעָמִים שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים שֶׁבְּוַדַּאי תִּקְּנוּ הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת בְּרוּחָנִיּוּת, וְאַף עַל פִּי כֵן אֵין לָהֶם שֶׁפַע גַּשְׁמִיּוּת - זֶה נִמְשָׁךְ רַק מִצַּד גִּלְגּוּלִין דְּנִשְׁמְתִין, כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (לקו"מ סימן יד).
ב. עִקַּר הַמַּעֲמַד פַּרְנָסָה, הַיְנוּ מָמוֹנוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁמַּעֲמִידוֹ עַל רַגְלָיו, וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת, הוּא רַק עַל יְדֵי אֱמֶת, בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן; אֲבָל הַשֶּׁקֶר, שֶׁהוּא הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן, אֵין לוֹ שׁוּם קִיּוּם וּמַעֲמָד, כִּי הַמָּמוֹן וְהָרֶוַח שֶׁנִּדְמֶה לְהָאָדָם שֶׁמַּרְוִיחַ עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ מָמוֹן כְּלָל, כִּי אֵין לוֹ שׁוּם הֲנָאָה מִזֶּה, כִּי עֲבוֹדָה זָרָה אֵל אַחֵר אִסְתְּרִיס וְלָא עָבֵד פֵּרִין, וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל מַה שֶּׁמַּרְוִיחַ בְּיוֹתֵר חָסֵר לוֹ בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּעַצְמוֹ הַשֶּׁקֶר שֶׁל בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה זָרָה הַזֹּאת שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁמַּרְוִיחִים עַל יְדֵי זֶה, וּבֶאֱמֶת אֵינָם מַרְוִיחִים כְּלָל, כִּי חָסֵר לָהֶם בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר, וְהֵם כָּל יְמֵיהֶם בַּעֲלֵי חוֹבוֹת גְּדוֹלִים לְתַאֲוָתָם, עַד שֶׁעַל פִּי רֹב אֵלּוּ הָרוֹדְפִים בְּיוֹתֵר אַחַר תַּאֲוַת מָמוֹן הֵם מֵתִים בַּעֲלֵי חוֹבוֹת מַמָּשׁ וּמְאוּמָה אֵין בְּיָדָם, כִּי עִקַּר הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ רַק מִשְּׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל (שם סי' כג).
ג. עַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם וַתְּרָן בְּמָמוֹנוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הַמְבַלְבְּלִין מַחֲשַׁבְתּוֹ, וְזוֹכֶה לְמֹחַ זַךְ וָצַח, וְאָז יָכוֹל לָבוֹא בְּכָל יוֹם אֶל הַטּוֹב הַגָּנוּז הַשַּׁיָּךְ לוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת יָמִים (שם סי' פד).
ד. עַל יְדֵי שֶׁעוֹשֶׂה מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, מְקַיֵּם מִצְוַת "וְאָהַבְתָּ", שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַמִּצְו?ֹת. וְגַם עַל יְדֵי זֶה הוּא בָּא לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְלִבְחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, וְיָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל בְּשֵׂכֶל צַח (שם).
ה. כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיָּצָא מִתַּאֲוַת מָמוֹן יוֹתֵר מֵחֲבֵרוֹ, נִקְרָא כְּנֶגְדּוֹ צַדִּיק.
ו. צָרְכֵי הַגּוּף הֵם רַבִּים מְאֹד, וַאֲפִלּוּ הַהֶכְרֵחִיּוּת הֵם רַבִּים וּגְדוֹלִים מְאֹד: אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּמַלְבּוּשִׁים וְדִירוֹת. וְיָכוֹל הָאָדָם לְבַלּוֹת יָמָיו וְשָׁנָיו, חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ עַל הַהֶכְרֵחִיּוּת לְבַד, וְהֵם מוֹנְעִים אֶת הָאָדָם מְאֹד מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם הֵם בְּעַצְמָן הֵם גַּם כֵּן עֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל יְדֵי כָּל הַמְּלָאכוֹת וְהָעֲסָקִים שֶׁעוֹשֶׂה הָאָדָם, כְּשֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָהּ כָּרָאוּי כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת, אֲזַי נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי זֶה בְּחִינַת מִשְׁכָּן, וְעַל יְדֵי זֶה נוֹתֵן חִיּוּת וְהֶאָרָה לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם (עַיֵּן פְּנִים); אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל בִּשְׁלֵמוּת הַשְׁפָּעַת הַחֶסֶד עַל יְדֵי הַכְּלִי הַנַּעֲשֶׂה עַל יְדֵי יִרְאָה, אֲזַי אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֵסֶק וּמְלָאכָה, וַאֲפִלּוּ הַהֶכְרֵחִיּוּת נַעֲשִׂין עַל יְדֵי אֲחֵרִים, וְאָז הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם בְּחַסְדֵי יִתְבָּרַךְ לְבָד. וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי צְדָקָה (לקו"ת סי' ד).
ז. עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלָקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, עַל יְדֵי זֶה נִכְפָּל וְנִתְרַבֶּה פַּרְנָסָתוֹ (שם סי' ח).
ח. מַה שֶּׁכְּשֶׁהָאָדָם מְבַקֵּשׁ פַּרְנָסָה אֵין נוֹתְנִין לוֹ תֵּכֶף מִן הַשָּׁמַיִם, כִּי אִם עַל יְדֵי סִבּוֹת, לְכָל אֶחָד לְפִי סִבָּתוֹ - זֶה, כִּי כָּל הַפַּרְנָסָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל מְקַבְּלִין אוֹתָה עַל יְדֵי הַמֶּלֶךְ, וּכְשֶׁנִּמְשָׁךְ הַמָּזוֹן עַל יְדֵי הַמֶּלֶךְ, נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ בֵּרוּרִים וְכוּ', עַד שֶׁמִּתְבָּרֵר מִמֶּנּוּ לַאֲכִילַת וּפַרְנָסַת יִשְׂרָאֵל; וְגַם בְּהָאֲכִילָתוֹ יֵשׁ בֵּרוּרִים עַד שֶׁמִּתְבָּרֵר וְנַעֲשִׂים מֵהֶם אִמְרֵי שָׁפֶר, וְאֵלּוּ הָאִמְרֵי שֶׁפֶר מִתְחַבְּרִין עִם הַמֶּלֶךְ, וְנַעֲשֶׂה מֵהֶם עֲטָרָה לְהַמֶּלֶךְ. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר כְּבוֹד וּגְדֻלַּת הַמַּלְכוּת הוּא עַל יְדֵי עֲנָוָה וְקַטְנוּת, בִּשְׁבִיל זֶה אֵין נוֹתְנִין הַפַּרְנָסָה תֵּכֶף, רַק עַל יְדֵי סִבּוּבִים וּבְעִתִּים מְיֻחָדִים, וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יָבוֹא לִרְאוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ בְּקַטְנוּתוֹ, רַק כְּשֶׁהוּא בְּיָפְיוֹ וּגְדֻלָּתוֹ, בִּבְחִינַת "מֶלֶךְ בְּיָפְיוֹ תֶּחֱזֶינָה עֵינֶיךָ", כִּי עַל יְדֵי הַפַּרְנָסָה רוֹאִין הַמֶּלֶךְ בַּעֲטָרָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן פְּנִים (שם סי' טז).
ט. מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה הוּא גָבוֹהַּ מְאֹד, וְיֶשׁ בּוֹ כַּמָּה בְּחִינוֹת גְּבוֹהוֹת וּקְדֻשּׁוֹת עֶלְיוֹנוֹת מְאֹד. וְכֵן הַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה הֵם גְּבוֹהִים מְאֹד. אֲבָל הַמָּמוֹן שֶׁל תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה הוּא מוֹתָרוֹת, שֶׁנִּשְׁאָר מִן הָאָדָם אַחַר שֶׁמִּלֵּא כָּל תַּאֲווֹתָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהַמּוֹתָרוֹת אַחַר כָּל תַּאֲווֹתָיו הוּא הַמָּמוֹן שֶׁנִּשְׁאָר אַחֲרָיו יְרֻשָּׁה לְבָנָיו שֶׁלֹּא זָכָה לְהוֹלִיד אוֹתָם בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי, וְנִמְשְׁכוּ וּבָאוּ גַם כֵּן רַק מִמּוֹתָרוֹת וְהַסִּרְחוֹן וַעֲכִירַת הַמֹּחַ שֶׁיָּצָא לַחוּץ בְּרֹב תַּאֲווֹתָיו, בִּבְחִינַת טִפָּה סְרוּחָה מַמָּשׁ. וְזֶה הַמָּמוֹן יְרֻשָּׁה שֶׁמַּנִּיחַ לָהֶם הוּא כְּמוֹ שֶׁלּוֹקֵחַ מוֹתָרוֹת וּמְכַסֶּה עַל מוֹתָרוֹת (שם סי' לז).
י. הָאָדָם אֵין מְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ וּרְצוֹנוֹ בְּמָמוֹן לְעוֹלָם, כִּי תָּמִיד חָסֵר לוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ. אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה, שֶׁבְּזֶה הַשֶּׁפַע נִתְמַלֵּא רְצוֹנוֹ, מֵאַחַר שֶׁהִיא כְּפוּלָה (שם סי' מ).
יא. עַל פִּי רֹב הָעֲשִׁירִים הַגְּדוֹלִים הֵם מְשֻׁגָּעִים מַמָּשׁ, וְיֵשׁ לְכָל אֶחָד מֵהֶם שִׁגָּעוֹן גָּדוֹל, כִּי הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת מֵבִיא אוֹתָם לְשִׁגָּעוֹן גָּמוּר (שם סי' סד).
יב. כָּל מִי שֶׁגָּדוֹל יוֹתֵר, צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מְבֻקָּשׁוֹ בְּרִחוּק מָקוֹם יוֹתֵר; וְזֶה הֵן לְעִנְיַן פַּרְנָסָה וְהֵן לְעִנְיַן זִוּוּגִים וְכַיּוֹצֵא (שם סי' ע).
יג. מַה שֶּׁאָנוּ רוֹאִים לִפְעָמִים, שֶׁכְּשֶׁאָדָם הוּא לְמַטָּה בְּדַחֲקוּת, אֲזַי הוּא עוֹבֵד הַשֵּׁם וּמַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּכְשֶׁהוּא נִתְעַלֶּה לְמַעְלָה וְנִתְעַשֵּׁר, אֲזַי הוּא שׁוֹכֵחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ; וּבֶאֱמֶת כָּל מַה שֶּׁאָדָם נִתְעַלֶּה בְּיוֹתֵר, בְּוַדַּאי הוּא יוֹתֵר קָרוֹב לֶאֱלָקוּת, כִּי כָּל הַטּוֹב הוּא אֱלָקוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "טוֹב ה' לַכֹּל". וּמַה שֶּׁאָנוּ רוֹאִים בְּהִפּוּךְ, שֶׁכְּשֶׁאָדָם בָּא בַּעֲשִׁירוּת וּבְטוֹב, אֲזַי הוּא שׁוֹכֵחַ חַס וְשָׁלוֹם בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ – זֶה מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקָרֵב בְּיוֹתֵר אֶל אוֹר אֱלָקוּת, וַאֲזַי הָאוֹר מַכְהֶה עֵינָיו וּמַזִּיק לוֹ, כְּמוֹ מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּעֶצֶם אוֹר הַשָּׁמֶשׁ. עַל כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּקָרְבֵהוּ בְּהִתְקָרְבוּת גָּדוֹל וְיַעֲלֶה אוֹתוֹ לְמַעְלָה לְמַעְלָה, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת, וּבְאֹפֶן שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל (שם סי' פב).
יד. עַכְשָׁו בָּעִתִּים הַלָּלוּ קָשֶׁה מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה מָעוֹת לְאִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּמְצָאִים גַּם צַדִּיקִים וַאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מָעוֹת וַעֲשִׁירוּת, אֲבָל הוּא כָּבֵד וְקָשֶׁה מְאֹד מְאֹד, וְגַם עַל פִּי רֹב הָעֲשִׁירוּת מַזִּיק לָהֶם לַעֲבוֹדָתָם. וְגַם אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֵיזֶה מְעַט עֲשִׁירוּת, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אֵין לָהֶם עֲשִׁירוּת גָּדוֹל מְזֻמָּן כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ לְהַקַּלֵּי עוֹלָם, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲלָפִים וּרְבָבוֹת מְזֻמָּנִים, כִּי עַכְשָׁו קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה לְהַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל (שיחות הר"ן סי' ד).
טו. יֵשׁ אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים שֶׁאֵין לָהֶם פַּרְנָסָה, וְיֵשׁ לָהֶם דֹּחַק וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים מִזֶּה, וְהוּא טוֹבָה לְהָעוֹלָם (שם סי' יג).
טז. הָעֲנִיִּים הַגְּדוֹלִים מְאֹד הַמַּחֲזִירִים עַל הַפְּתָחִים, עַל פִּי רֹב הֵם אַכְזָרִים מְאֹד וְאֵין לָהֶם מִדַּת הָרַחֲמָנוּת, מֵחֲמַת שֶׁהֵם בְּחִינַת תֻּקְפָּא דְדִינָא, וְאֵין מְרַחֲמִים בַּדִּין, וּמֵחֲמַת זֶה אֵין לָהֶם כֹּחַ וּזְכוּת לְעוֹרֵר וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָם הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁעַל יָדָם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹחֵל עֲו?ֹנוֹת עַמּוֹ וּמַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. עַל כֵּן צְרִיכִין הֵם בְּיוֹתֵר לִפְרֹשׂ כַּפֵּיהֶם אֶל הַשֵּׁם וּלְהִתְחַנֵּן לְפָנָיו הַרְבֵּה, שֶׁיְּעוֹרֵר בְּעַצְמוֹ הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים. וְזֶה בְּחִינַת: "אַל תִּזְכָּר לָנוּ עֲו?ֹנֹת רִאשֹׁנִים, מַהֵר יְקַדְּמוּנוּ רַחֲמֶיךָ כִּי דַלּוֹנוּ מְאֹד" (שם סי' פט).
יז. עַל פִּי רֹב חָסֵר לְכָל אָדָם הַרְבֵּה, לְכָל אֶחָד כְּפִי עֶרְכּוֹ: לָזֶה חָסֵר לוֹ מַלְבּוּשׁ פָּשׁוּט, וְלָזֶה חָסֵר לוֹ מַלְבּוּשִׁים חֲשׁוּבִים אוֹ דִירָה וְכַיּוֹצֵא. וּצְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִבְלִי לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה לְמַלֹּאת הַחִסָּרוֹן תֵּכֶף וּמִיָּד, כִּי עַל יְדֵי זֶה בָּאִים לְחוֹבוֹת וּלְהַלְוָאוֹת וַהֲקָפוֹת, רַק צְרִיכִין לִזָּהֵר בְּמִדַּת הַהִסְתַּפְּקוּת וּלְהַנְהִיג אֶת בֵּיתוֹ כְּפִי הַשָּׁעָה וְהַזְּמָן. וַאֲפִלּוּ מַה שֶּׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא מֻכְרָח לוֹ מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן אַל יִדְחַק אֶת הַשָּׁעָה לִלְווֹת וּלְהָקִיף וְלִהְיוֹת בַּעַל חוֹב לַאֲחֵרִים, אַךְ יַמְתִּין עַד שֶׁיָּבוֹא עִתּוֹ. וּמוּטָב לִהְיוֹת בַּעַל חוֹב לְעַצְמוֹ וְלִסְבֹּל דֹּחַק אֲפִלּוּ בִּמְזוֹנוֹת, וְכָל שֶׁכֵּן בְּמַלְבּוּשִׁים וְדִירוֹת וְכוּ', וְלֹא לִהְיוֹת בַּעַל חוֹב לַאֲחֵרִים. וְהַכְּלָל, כִּי בְּכָל עִנְיְנֵי פַּרְנָסָה צְרִיכִין לְהַמְתִּין בְּבִטָּחוֹן לִישׁוּעַת הַשֵּׁם עַד שֶׁיָּבוֹא עִתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְכוּ'" (שם סי' קכב).
יח. צָרִיךְ הָאָדָם לִזָּהֵר מְאֹד בִּשְׁמִירַת מָמוֹנוֹ מֵהֶזֵּק וְאִבּוּד, חַס וְשָׁלוֹם – עַיֵּן פְּנִים (שם סי' רפ).
יט. מִי שֶׁאֵינוֹ לָהוּט וְנִבְהָל לְהוֹן, וְעוֹשֶׂה מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, וְרַק בְּמָמוֹנוֹ לְבַד, וְאֵינוֹ לֹוֶה מֵאֲחֵרִים לַעֲשׂוֹת מַשָּׂא וּמַתָּן גָּדוֹל – זֶה הוּא מְקַיֵּם "וּבְכָל מְאֹדֶךָ". וְכֵן כְּשֶׁנּוֹתְנִין חֹמֶשׁ מִמָּמוֹנוֹ לִצְדָקָה, הוּא מְקַיֵּם גַּם כֵּן "וּבְכָל מְאֹדֶךָ" (שם רפח).
כ. צְרִיכִין לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא לִהְיוֹת לָהוּט אַחַר תַּאֲוַת מָמוֹן, כִּי יֵשׁ שֶׁלְּהוּטִים כָּל כָּךְ אַחַר הַמָּמוֹן וּמְשֻׁקָּעִים בָּזֶה בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁכָּל הַמַּעֲלָה וְהַחֲשִׁיבוּת אֶצְלָם רַק כְּפִי הַמָּמוֹן, וּמִי שֶׁאֵין לוֹ רַק מָמוֹן מְעַט, וּבִפְרָט מִי שֶׁהוּא עָנִי לְגַמְרֵי, אֵינוֹ כְּלָל בְּגֶדֶר הָאָדָם כְּפִי שְׁטוּת דַּעְתָּם, וְנֶחְשָׁב בְּעֵינֵיהֶם רַק כְּמוֹ חַיָּה וָעוֹף. וְכֵן מִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ מָמוֹן הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר, הוּא בְּעֵינֵיהֶם כְּמוֹ לְמַעְלָה מִגֶּדֶר אָדָם, רַק בִּבְחִינַת כּוֹכָב אוֹ מַזָּל אוֹ מַלְאָךְ; עַד שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כָּל כָּךְ מָמוֹן הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר מְאֹד, עַד שֶׁנֶּחְשָׁבִים אֶצְלָם כִּמְעַט כְּמוֹ אֱלָקוּת גָּמוּר וַעֲבוֹדָה זָרָה, חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל כָּךְ נִכְנְסוּ הַרְבֵּה מִבְּנֵי הָעוֹלָם בִּשְׁטוּת וְטָעוּת הַזֶּה שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן, עַד שֶׁהָעֲנִיִּים וְחַסְרֵי הַמָּמוֹן נָפְלוּ בְּעֵינֵי עַצְמָן וּבְדַעְתָּם כָּל כָּךְ נֶגֶד הָעֲשִׁירִים וּבַעֲלֵי הַמָּמוֹן, עַד שֶׁכִּמְעַט שֶׁמַּקְרִיבִין עַצְמָן לְקָרְבָּן עֲלֵיהֶם מֵחֲמַת הַהִתְבַּטְּלוּת שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בִּפְנֵי רִבּוּי הַמָּמוֹן שֶׁלָּהֶם. וּבֶאֱמֶת לֹא כֵן הוּא, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב (קהלת ו): "מַה לֶּעָנִי יוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד הַחַיִּים", כִּי גַם הֶעָנִי בִּכְלַל בְּנֵי אָדָם יֵחָשְׁבוּ כְּמוֹ הֶעָשִׁיר, וְגַם הָעֲשִׁירִים הֵם רַק בְּנֵי אָדָם וּכְמוֹ חָצִיר יִמָּלוּ, וְאֵין מְלַוִּין לוֹ לְאָדָם לֹא כֶסֶף וְלֹא זָהָב וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁמְּשֻׁקָּעִים כָּל כָּךְ בְּתַאֲוַת הַמָּמוֹן, עַד שֶׁמִּי שֶׁבָּא לְהוֹכִיחַ לָהֶם שֶׁתַּאֲוַת מָמוֹן הוּא שְׁטוּת וְהַמָּמוֹן אֵינוֹ תַּכְלִית כְּלָל, אָז לֹא דַי שֶׁאֵין דְּבָרָיו נִשְׁמָעִין אֶצְלוֹ כְּלָל, אַף גַּם שֶׁהוּא אֶצְלָם כְּמוֹ מִי שֶׁמְּדַבֵּר נֶגֶד הָאֱמוּנָה, כִּי הַמָּמוֹן הוּא אֶצְלָם עִקַּר הַתַּכְלִית וְהָאֱמוּנָה, חַס וְשָׁלוֹם. וּבֶאֱמֶת אֵלּוּ הַנּוֹפְלִים לְתַאֲוַת מָמוֹן, קָשֶׁה מְאֹד לְהוֹצִיאָם מִזֶּה, יוֹתֵר מִכָּל הַנּוֹפְלִים לִשְׁאָר תַּאֲווֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלַן, אִם לֹא עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַמְבֹאָר בִּפְנִים (סיפומע"ש, מעשה יב מבעל תפלה).
כא. יֵשׁ מַאֲכָלִים כָּאֵלּוּ (מִסְּתָמָא הֵם רוּחָנִיִּים כַּמּוּבָן), שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לִטְעֹם וְלֶאֱכֹל מֵאֵלּוּ הַמַּאֲכָלִים, מַשְׁלִיכִין תֵּכֶף תַּאֲוַת מָמוֹן, וּמַרְגִּישִׁין גֹּדֶל הַסִּרְחוֹן שֶׁל מָמוֹן שֶׁהוּא מַסְרִיחַ כְּצוֹאָה מַמָּשׁ, עַד שֶׁמִּתְבַּיְּשִׁין מְאֹד עִם הַמָּמוֹן, וְהַמָּמוֹן הוּא הַבּוּשָׁה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַבּוּשׁוֹת, וְכָל מִי שֶׁיֶּשׁ לוֹ יוֹתֵר מָמוֹן הוּא מִתְבַּיֵּשׁ בְּיוֹתֵר, וְגַם הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה וְחַסְרֵי הַמָּמוֹן מִתְבַּיְּשִׁין בְּעַצְמָן גַּםשׂכֵּן עַל שֶׁהָיוּ קְטַנִּים כָּל כָּךְ בְּעֵינֵי עַצְמָן מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הַמָּמוֹן, כִּי עַתָּה נִתְגַּלָּה לָהֶם שֶׁאַדְּרַבָּא הַמָּמוֹן הוּא עִקַּר הַבּוּשָׁה, וְעַל כֵּן הָעֲשִׁירִים מִתְבַּיְּשִׁים עוֹד בְּיוֹתֵר וְטוֹמְנִין עַצְמָן בִּמְחִלּוֹת עָפָר מִגֹּדֶל הַבּוּשָׁה שֶׁמִּתְבַּיְּשִׁין אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, עַד שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהָרִים פְּנֵיהֶם כְּלָל מִפְּנֵי הַבּוּשָׁה. כִּי מַאֲכָלִים אֵלּוּ הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל יֵשׁ לָהֶם סְגֻלָּה זוֹ, שֶׁעַל יָדָם מְמָאֲסִין בְּמָמוֹן בְּתַכְלִית הַמִּאוּס, וּמַשְׁלִיכִין אֱלִילֵי כַסְפָּם וּזְהָבָם, כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ (שם).
כב. לִפְעָמִים הָאָדָם רוֹדֵף אַחַר פַּרְנָסָתוֹ אוֹ אַחַר שְׁאָר דְּבָרִים, שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא מֻכְרָח לִרְדֹּף אַחֲרֵיהֶם, וְהוּא רוֹדֵף אַחֲרֵיהֶם כָּל יָמָיו וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַשִּׂיג אוֹתָם, וּמֵחֲמַת זֶה הוּא מָלֵא כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת תָּמִיד. וּבֶאֱמֶת אִם הָיָה מֵשִׂים אֶל לִבּוֹ, הָיָה רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא רוֹדֵף רַק אַחֲרֵי הָעֲו?ֹנוֹת שֶׁלּוֹ, כִּי הָעֲו?ֹנוֹת שֶׁלּוֹ הֵם מַתְעִים אוֹתוֹ וּמוֹלִיכִים אוֹתוֹ מֵעִנְיָן לְעִנְיָן וּמִסִּבָּה לְסִבָּה, עַד שֶׁהוּא רוֹדֵף אַחֲרֵי הַהֶבֶל מַמָּשׁ, וְכָל יָמָיו וְלֹא יִתְּנֵהוּ הָשֵׁב רוּחוֹ. וּבֶאֱמֶת אוּלַי כְּבָר קִבֵּל עָנְשׁוֹ עַל הָעֲו?ֹנוֹת שֶׁלּוֹ דַּי וְהוֹתֵר, וְהִגִּיעַ כְּבָר זְמַן תִּקּוּנוֹ וּמְנוּחָתוֹ (שם בהמעשה מבנים שנחלפו מעשה יא).
@מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים
א. הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ הִוא כְּפִי הַמִּדּוֹת שֶׁבָּאָדָם, וּכְפִי הַמִּדָּה שֶׁהָאָדָם אוֹחֵז בָּהּ, כֵּן חוֹלְפִין וְעוֹבְרִין עָלָיו הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁבַּמֹּחַ (לקו"מ סי' כט).
ב. מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה, הֵן בְּמַעֲשֶׂה הֵן בְּמַחֲשָׁבָה, כִּי גַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁל אֲנָשִׁים כְּאִלּוּ הוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה וְכוּ' – עַיֵּן בַּהַשְׁמָטוֹת, אוֹת ב.
ג. כָּל הַהִרְהוּרִים בָּאִים עַל יְדֵי כֹּחַ הַמְדַמֶּה. וְעַל יְדֵי שֶׁמְּחַדְּשִׁין אֵיזֶה דָבָר בַּתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְדַמִּין מִלְּתָא לְמִלְּתָא, עַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין פְּגַם הַהִרְהוּרִים, שֶׁבָּאִים עַל יְדֵי הַמְדַמֶּה.
ד. כְּשֶׁהַמַּחֲשָׁבָה הִיא כֻּלָּהּ אֲחוּזָה וּדְבוּקָה בְּדָבָר אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה כֵּן, דְּהַיְנוּ בְּכָל הַבְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּמַּחֲשָׁבָה, דְּהַיְנוּ פְּנִימִיּוּת וְחִיצוֹנִיּוּת, וּשְׁאָר הַבְּחִינוֹת כֻּלָּם עַד הַנְּקֻדָּה, וּכְשֶׁכֻּלָּם כְּאֶחָד אֲחוּזִים וּדְבוּקִים וְחוֹשְׁבִים שֶׁיִּהְיֶה כֵּן בְּלִי בִּלְבּוּל וּנְטִיָּה לְמַחֲשָׁבָה אַחֶרֶת – יְכוֹלִים לִפְעֹל עַל יְדֵי זֶה שֶׁבְּהֶכְרֵחַ יִהְיֶה כֵּן כְּמוֹ שֶׁחוֹשְׁבִין, רַק שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה צְרִיכָה שֶׁתִּהְיֶה בִּפְרָטֵי פְרָטִיּוּת וְלֹא בְּדֶרֶךְ כְּלָל (עַיֵּן פְּנִים). וְגַם לְעִנְיַן הַלִּמּוּד מוֹעִיל זֶה – אִם תִּהְיֶה מַחֲשַׁבְתּוֹ תַּקִּיפָה וַאֲחוּזָה מְאֹד בָּזֶה, בְּוַדַּאי יִהְיֶה כֵּן. דְּהַיְנוּ לְמָשָׁל, שֶׁיַּחְשֹׁב בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לִלְמֹד וְלִגְמֹר כָּל הָאַרְבָּעָה פּוֹסְקִים עִם כָּל הַפֵּרוּשִׁים, וּבִפְרָטִיּוּת בְּאֵיזֶה אֹפֶן יִלְמַד אוֹתָם וּבְכַמָּה זְמַן, וְכַיּוֹצֵא בִּשְׁאָר לִמּוּדִים, וְיַכְנִיס מַחֲשַׁבְתּוֹ בָּזֶה הֵיטֵב בְּתֹקֶף גָּדוֹל מְאֹד כַּנַּ"ל – אָז יִזְכֶּה בְּוַדַּאי שֶׁיִּהְיֶה כֵּן, עַיֵּן פְּנִים (שיחות הר"ן סי' סב).
ה. כְּשֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר מְאֹד עַל הָאָדָם וּמְבַלְבֵּל דַּעְתּוֹ מְאֹד בְּכַמָּה מִינֵי הִרְהוּרִים רָעִים וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאֹד לְנַצְּחָם, אֲזַי יְבַטֵּל הָאָדָם עַצְמוֹ לְגַמְרֵי אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי כָל אָדָם יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי לִפְעָמִים, דְּהַיְנוּ לִסְתֹּם פִּיו וְעֵינָיו וּלְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי, כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם דַּעַת וּמַחֲשָׁבָה כְּלָל, רַק יְבַטֵּל עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְגַמְרֵי (שם סי' רעה).
ו. כַּמָּה פְּעָמִים מְבַלְבְּלִין הַמַּחֲשָׁבוֹת מְאֹד מְאֹד, וְכָל מַה שֶּׁרוֹצִים לִדְחוֹתָם בְּאֵיזֶה דְחִיּוֹת, הֵם מְבַלְבְּלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְעִקַּר הָעֵצָה, לִבְלִי לְהַתְחִיל לַחְשֹׁב בָּהֶם כְּלָל וּלְסַלֵּק דַּעְתּוֹ מֵהֶם לְגַמְרֵי, וְלַעֲשׂוֹת אֶת שֶׁלּוֹ בַּמֶּה שֶׁהוּא עוֹסֵק בּוֹ (ליקוטי מוהר"ן תנינא סימן נא).
@מַחֲלֹקֶת 
א. יֵשׁ בַּעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע וּמַחֲלֹקֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת "נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף", כִּי הוֹלְכִין וּמְרַגְּלִין וּמְדַבְּרִין רְכִילוּת וְלָשׁוֹן הָרָע, וְעוֹשִׂין מְרִיבָה וּמַחֲלֹקֶת בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ וּבֵין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ, וְזֶה בְּגַשְׁמִיּוּת מַמָּשׁ. וְכֵן בְּרוּחָנִיּוּת יֵשׁ גַּם כֵּן בְּחִינָה זוֹ, שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת, שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִין לְפַתּוֹת אֶת הָאָדָם וְלַעֲשׂוֹת מַחֲלֹקֶת עָצוּם בֵּין גּוּפוֹ וְנַפְשׁוֹ, עַד שֶׁהוּא בִּבְחִינַת "אֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמַי מִפְּנֵי חַטָּאתִי". וְעַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִים לְקָרֵב הָרְחוֹקִים לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מֵאִיר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְחוֹזֵר וְעוֹלֶה לְשָׁרְשׁוֹ, הַיְנוּ לַיִּרְאָה, עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין בַּעֲלֵי לָשׁוֹן הָרָע וּרְכִילוּת הַנַּ"ל וְנִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם בָּעוֹלָם. וְכֵן עַל יְדֵי מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה בִּזְמַנּוֹ נִמְשָׁךְ גַּם כֵּן בְּחִינָה זֹאת (לקו"מ סי' יד).
ב. כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת בָּאִין לָעוֹלָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, הַיְנוּ עַל יְדֵי אַהֲבָה וְיִרְאָה שֶׁלּוֹ. וְצָרִיךְ הַצַּדִּיק הַזֶּה לְכַסּוֹת וְלִגְנֹז הָאַהֲבָה וְיִרְאָה שֶׁלּוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ הַמְקַטְרְגִים וְיִגְזְלוּ הַהַשְׁפָּעוֹת. אַךְ כְּשֶׁהַצַּדִּיק הוּא מְפֻרְסָם גָּדוֹל, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן בְּלֵב צַדִּיק אַחֵר לְהַחֲזִיק עָלָיו בְּמַחֲלֹקֶת, כְּדֵי לְכַסּוֹתוֹ וְשֶׁיּוּכַל לְהוֹרִיד הַשֶּׁפַע. וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁהִיא לְשֵׁם שָׁמַיִם, עַיֵּן פְּנִים (שם סי' פח).
ג. הַמַּחֲלֹקֶת מַגְבִּיהַּ וּמֵרִים אֶת הָאָדָם, כִּמְשַׁל הַמַּיִם שׁוֹטְפִים, שֶׁמְּנַשְּׂאִין וּמְרִימִין הָעֵץ הַשּׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ (שם קסא).
ד. כְּשֶׁמִּתְקַשְּׁרִים יַחַד אֵיזֶה אֲנָשִׁים וְחוֹלְקִים עַל אִישׁ אֶחָד, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא אָדָם חָשׁוּב יוֹתֵר מֵהֶם, עִם כָּל זֶה יְכוֹלִין לְהַפִּילוֹ. רַק שֶׁלֹּא יִהְיוּ רְשָׁעִים, כִּי קֶשֶׁר רְשָׁעִים אֵינוֹ מִן הַמִּנְיָן, אֲבָל אִם אֵינָם רְשָׁעִים, אֲזַי יְכוֹלִין לְהַפִּיל מִי שֶׁחוֹלְקִין עָלָיו עַל יְדֵי הַקֶּשֶׁר, אַף עַל פִּי שֶׁכָּל אֶחָד בִּלְבַד נָמוּךְ מִמֶּנּוּ. אִם לֹא שֶׁזֶּה שֶׁחוֹלְקִין עָלָיו הוּא גָדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד, אֲזַי אַדְּרַבָּא, הֵם נִתְבַּטְּלִים בְּפָנָיו. וּכְשֶׁמַּפִּילִין אֵיזֶה אָדָם, עִקַּר הַנְּפִילָה שֶׁנּוֹפֵל – לְתַאֲוַת נִאוּף רַחֲמָנָא לִצְּלַן (שם קפא).
ה. כָּל הַדְּבָרִים שֶׁדּוֹבְרִין עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְעַל אֲנָשָׁיו הֵם טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד מִגַּשְׁמִי וְרוּחָנִי, וְהֵן הֵן הַמַּצִּיבִים אוֹתָם (שם).
ו. הַצַּדִּיק הַדּוֹר, עַל יְדֵי שֶׁדָּן לְכַף זְכוּת אוֹתָם שֶׁמְּדַבְּרִים עָלָיו, וְכֵן עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל הַיִּסּוּרִים שֶׁיֶּשׁ לוֹ מִזֶּה בְּאַהֲבָה, עַל יְדֵי זֶה הוּא מַמְתִּיק הַדִּבּוּרִים שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת גְּבוּרוֹת קָשׁוֹת. אֲבָל אִם אֵין לוֹ כֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם לְהַמְתִּיקָם, אֲזַי יוּכַל לִפֹּל מִמַּדְרֵגָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי אֵלּוּ הַגְּבוּרוֹת קָשׁוֹת שֶׁבָּאִים עָלָיו, אוֹ שֶׁיִּסְתַּלֵּק חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי זֶה, וַאֲזַי עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ נִשְׁמָתוֹ מַמְתֶּקֶת אֵלּוּ הַגְּבוּרוֹת הַקָּשׁוֹת הַנַּ"ל (שם סי' רז).
ז. כְּשֶׁמְּדַבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם עַל כְּלַל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, אוֹ כְּשֶׁמְּדַבְּרִים עַל צַדִּיק הַדּוֹר בְּעַצְמוֹ, שְׁנֵיהֶם דָּבָר אֶחָד מַמָּשׁ, כִּי עִקַּר תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הוּא תָּלוּי בְּצַדִּיק הַדּוֹר. וְכֵן הַצַּדִּיק הוּא בְּעַצְמוֹ הַתּוֹרָה – עַיֵּן פְּנִים. אֲבָל כְּשֶׁהַצַּדִּיק מַמְתִּיק הַדִּבּוּרִים שֶׁלָּהֶם, אֲזַי הוּא חוֹזֵר וְעוֹשֶׂה מֵהַדִּבּוּרִים אֵלּוּ תּוֹרָה וּמְלַמֵּד אוֹתָהּ לַאֲחֵרִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד, וּבָזֶה מַמְתִּיקָם בִּשְׁלֵמוּת (שם).
ח. כְּשֶׁיֵּשׁ דִּינִים עַל הָאָדָם אֶחָד, חַס וְשָׁלוֹם, וּבָא אָדָם אַחֵר וְעוֹמֵד וְחוֹלֵק עָלָיו, אֲזַי הַמִּדַּת הַדִּין מִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ, כִּי הָאָדָם יֶשׁ לוֹ יוֹתֵר כֹּחַ לִנְקֹם (עַיֵּן פְּנִים). וְעַל כֵּן מִי שֶׁהוּא צַדִּיק גָּדוֹל וּמַשְׁגִּיחַ עַל תִּקּוּן הָעוֹלָם, הוּא חוֹלֵק לִפְעָמִים בְּכַוָּנָה עַל צַדִּיק אֶחָד, כְּדֵי לְסַלֵּק מֵעָלָיו מִדַּת הַדִּין, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן הוּא עוֹשֶׂה בְּרַחֲמִים, וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה יִסּוּרִים לְאוֹתוֹ הַצַּדִּיק (שם סי' רמא).
ט. לִפְעָמִים יֵשׁ מַחֲלֹקֶת בֵּין שְׁנֵי הַצַּדִּיקִים, אַף עַל פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד וּשְׁנֵיהֶם גְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד, רַק מֵחֲמַת שֶׁאֶחָד מֵהֶם הוּא בִּבְחִינַת חֶסֶד דְּאִתְפַּשַּׁט לְבַר, הַיְנוּ שֶׁמְּגַלֶּה תּוֹרָתוֹ לַאֲחֵרִים וּמְלַמֵּד תּוֹרָתוֹ לָרַבִּים, וְהַשֵּׁנִי הוּא בִּבְחִינַת טוֹב, דְּטוּבֵהּ גָּנוּז בְּגַוֵּהּ, וְאֵינוֹ מְגַלֶּה תּוֹרָתוֹ לַאֲחֵרִים; וְהַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת אֵשׁ, וּמֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מְגַלֶּה אוֹתָהּ וְהִיא עֲצוּרָה בְּלִבּוֹ כְּאֵשׁ בּוֹעֶרֶת, עַל יְדֵי זֶה בּוֹקַעַת וְיוֹצֵאת בִּבְחִינַת רְעָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. נִמְצָא שֶׁהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל צַדִּיקִים הוּא נִמְשָׁךְ מֵהַתּוֹרָה. אֲבָל יֵשׁ מַחֲלֹקֶת שֶׁל רְשָׁעִים, שֶׁאֵינוֹ נִמְשָׁךְ מֵהַתּוֹרָה כְּלָל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁבְּאִם רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה עָלָיו רְדִיפוֹת וּמַחֲלוֹקוֹת, שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִים מִבְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "אַךְ טוֹב וָחֶסֶד יִרְדְּפוּנִי" (שם סי' רפג).
י. בְּעִיר שֶׁיֶּשׁ בָּהּ בַּר דַּעַת אֲמִתִּי, אֲזַי עַל פִּי רֹב יֵשׁ מַחֲלֹקֶת וְהַבְדָּלָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים שֶׁנּוֹטִים לְהַבַּר דַּעַת וּדְבֵקִים בּוֹ, וְיֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁחוֹלְקִים עָלָיו (שיחות הר"ן סי' צה).
יא. כְּשֶׁהַצַּדִּיק צָרִיךְ לֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, אֲזַי מְנַסִּים אוֹתוֹ אִם יֶשׁ בּוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, הַיְנוּ בַּפֶּה שֶׁל הַצַּדִּיק הַחוֹלֵק עָלָיו, שֶׁפִּיו הוּא בְּחִינַת הֵיכַל הַמֶּלֶךְ. וְאִם יֶשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין אוֹתוֹ לְמַדְרֵגָה יוֹתֵר עֶלְיוֹנָה (שם צז).
יב. הַצַּדִּיק הוּא מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד וְדָן אֶת כָּל הַחוֹלְקִים עָלָיו לְכַף זְכוּת, שֶׁכַּוָּנָתָם בְּמַחֲלֻקְתָּם הוּא לְשֵׁם שָׁמַיִם, בִּכְדֵי לְכַסּוֹת וּלְהַעְלִים קְצָת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁיִּהְיֶה יוּכַל הָעוֹלָם לְסָבְלוֹ, וְגַם לְהַמְתִּיק מִמֶּנּוּ הַדִּינִים וְהַקִּטְרוּגִים עַלשׂ יְדֵי זֶה. נִמְצָא שֶׁעוֹשִׂין לוֹ עַל יְדֵי זֶה טוֹבָה גְדוֹלָה (שם).
יג. כָּל דִּבְרֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק הֵם בְּחִינַת אֲבָנִים, וְהֵם בְּחִינַת 'חַלֻּקֵי אֲבָנִים', כִּי הֵם מְחֻלָּקִים וְאֵין לָהֶם חִבּוּר. וְהַצַּדִּיק נוֹטֵל אֵלּוּ הָאֲבָנִים וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם וּמְחַבְּרָם וּמְסַדְּרָם יַחַד זֶה עַל זֶה עַד שֶׁבּוֹנֶה מֵהֶם בַּיִת, וּמֵהַבָּתִּים נַעֲשֶׂה עִיר, עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה מֵהֶם עוֹלָם מָלֵא. וְכָל הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהַצַּדִּיק הוּא בּוֹנֶה אוֹתָם מִמַּחֲלֹקֶת (שם).
יד. מִי שֶׁהָיָה בַּעַל מַחֲלֹקֶת בַּגִּלְגּוּל הֶעָבָר, אֲזַי כְּשֶׁנִּתְגַּלְגֵּל אַחַר כָּךְ נַעֲשֶׂה אִטֵּר יָד (שם קנב).
טו. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת דָּן גַּם אֶת הַחוֹלְקִים עָלָיו לְכַף זְכוּת, בַּאֲשֶׁר שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין חוֹלְקִים עָלָיו כְּלָל, כִּי אִם הָיָה בֶּאֱמֶת מְדַבֵּר דְּבָרִים כָּאֵלּוּ וְעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים כָּאֵלּוּ כְּמוֹ שֶׁבּוֹדִים הַחוֹלְקִין עָלָיו, אָז בְּוַדַּאי הָיָה רָאוּי בֶּאֱמֶת לַחֲלֹק עָלָיו. אֲבָל אַחַר שֶׁהוּא וְהַמְקֹרָבִים אֵלָיו יוֹדְעִים שֶׁכָּל דִּבְרֵי הַבּוֹדִים וְהַחוֹלְקִים, הַכֹּל שְׁקָרִים וּכְזָבִים אֲשֶׁר לֹא עָלוּ עַל לִבּוֹ כְּלָל, אִם כֵּן מִמֵּילָא אֵין חוֹלְקִין רַק עַל מִי שֶׁעָשָׂה מַעֲשִׂים כָּאֵלּוּ, אֲבָל לֹא עַל הַצַּדִּיק כְּלָל. וְאִם הָיוּ גַם הֵם יוֹדְעִים גֹּדֶל מַעֲלַת צִדְקָתוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק, בְּוַדַּאי לֹא הָיוּ חוֹלְקִים עָלָיו, רַק אַדְּרַבָּא הָיוּ רָצִים אַחֲרָיו בְּהִתְלַהֲבוּת נִפְלָא כָּרָאוּי (שם קפא).
טז. כָּל צַדִּיק, קֹדֶם שֶׁמַּגִּיעַ לְמַדְרֵגָתוֹ מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה עָלָיו מַחֲלֹקֶת. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה מְאֹד, עַד שֶׁהוּא הוֹלֵךְ בְּכָל עֵת וּבְכָל רֶגַע מִמַּדְרֵגָה זוֹ לְמַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה בְּיוֹתֵר, עַל יְדֵי זֶה בְּהֶכְרֵחַ עַל פִּי רֹב שֶׁיִּהְיֶה עָלָיו מַחֲלֹקֶת תָּמִיד (חיי מוהר"ן).
יז. לִפְעָמִים עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחוֹלְקִין עַל הָאָדָם, עַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂין לוֹ טוֹבָה גְדוֹלָה, כִּי עַל יְדֵי זֶה יוּכַל לִגְדֹּל וְלִצְמֹחַ. כְּמוֹ שֶׁכְּשֶׁנּוֹטְעִין אֵיזֶה גַרְעִין בָּאָרֶץ, בְּהֶכְרֵחַ שֶׁתֵּחָלֵק הָאָרֶץ קְצָת, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לְהָאִילָן לְהִתְגַּדֵּל (שם).
@מְנִיעוֹת
א. כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה עֻבְדָּא וְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וּמִסְּתָמָא יֶשׁ לוֹ עַל זֶה כַּמָּה וְכַמָּה מְנִיעוֹת וְסִכְסוּכִים וּבִלְבּוּלִים וְעִכּוּבִים וּמְנִיעוֹת מֵחֲמַת מָמוֹן; וּכְשֶׁזּוֹכִין לְשַׁבֵּר כָּל הַנַּ"ל וְלִגְמֹר הָעֻבְדָּא שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, אֲזַי נַעֲשֶׂה מִכָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וּמִכָּל הַתְּנוּעוֹת וְהַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁחָשַׁב וְשֶׁעָשָׂה קֹדֶם שֶׁגָּמַר הַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, מִכָּל זֶה נַעֲשֶׂה דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים לְמַעְלָה בַּקְּדֻשָּׁה, וְהַכֹּל נִרְשָׁם לְמַעְלָה לְטוֹבָה. אַשְׁרֵי כְּשֶׁזּוֹכִין לְדַלֵּג וְלִקְפֹּץ עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת, וְזוֹכִין לִגְמֹר וְלַעֲשׂוֹת אֵיזֶה עֻבְדָּא טוֹבָה!
ב. כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן בִּשְׁלֵמוּת, לְהִתְגַּבֵּר וּלְהִתְחַזֵּק נֶגֶד כָּל מְּנִיעוֹת, אֲזַי אַחַר כָּךְ נִתְהַפְּכִין כָּל הַמּוֹנְעִים לְעוֹזְרִים וּמְסַיְּעִים, וּמִכָּל הַמְּנִיעוֹת עַצְמָם נַעֲשֶׂה אַחַר כָּךְ עֵזֶר וְסִיּוּעַ לְהָאָדָם לָבוֹא אֶל תַּכְלִית מְבֻקָּשׁוֹ הַטּוֹב (סיפורי מעשיות).
ג. כְּשֶׁרוֹצֶה הָאָדָם לְהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכֵן לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אָסוּר לוֹ לְהַעֲמִיד עַל נִסָּיוֹן: אִם יִתְנַהֵג עִמּוֹ כְּסֵדֶר בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת, אָז יֵדַע כִּי הוּא מִן הַשָּׁמַיִם, וְאִם לָאו לָאו, כִּי אוּלַי אַדְּרַבָּא זֶה הוּא בְּעַצְמוֹ הַנִּסָּיוֹן שֶׁלּוֹ, שֶׁיִּתְנַהֵג עִמּוֹ אָז שֶׁלֹּא כְסֵדֶר וְיִזְדַּמְּנוּ לוֹ כַּמָּה מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת, וְהָעִקָּר הוּא מְנִיעַת הַמֹּחַ, וְהוּא לֹא יַשְׁגִּיחַ עַל זֶה כְּלָל וִישַׁבֵּר כָּל הַמְּנִיעוֹת, וְאָז דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב בִּשְׁלֵמוּת (שם). 
@מוֹעֲדֵי ה' 
שַׁבָּת
א. שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה וּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין טוֹבִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת. וְעַל כֵּן בִּתְחִלַּת כְּנִיסַת שַׁבָּת בָּא הִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה לְהָאָדָם, וְזוֹכֵר אֶת עַצְמוֹ מֵאֲבֵדַת הַנֶּפֶשׁ בַּחֹל, בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כֵּיוָן שֶׁשָּׁבַת – וַי אָבְדָה נֶפֶשׁ, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֵר אֶת עַצְמוֹ מֵאֲבֵדַת הַנֶּפֶשׁ בַּחֹל, וְאוֹמֵר: וַי אָבְדָה נֶפֶשׁ, וּמַתְחִיל לְהִתְגַּעְגֵּעַ אַחֲרֶיהָ, וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִתְהַוֶּה הַנֶּפֶשׁ יְתֵרָה שֶׁל שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת נְפָשׁוֹת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל יְדֵי כִּסּוּפִין טוֹבִים, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל (לקו"מ סי' לא).
ב. שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת בּוּשָׁה וְיִרְאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין (שם סי' לה).
ג. שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. וְהַתְּשׁוּבָה הוּא מֵאַהֲבָה, בְּחִינַת "אַהֲבָה בַּתַּעֲנוּגִים", כִּי אַהֲבָה בָּא מֵעֹנֶג שַׁבָּת, וּתְשׁוּבָה מֵאַהֲבָה זֶה בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה שֶׁל שַׁבָּת (עַיֵּן פְּנִים). וְעַל יְדֵי זֶה כָּל הַכְּשֵׁרִים שֶׁבַּדּוֹר נִתְרַפְּאִים, גַּם נִתְיַפִּים וְנִתְכַּבְּדִים בְּעֵינֵי כֹל. וְעִקַּר הֶאָרַת שַׁבָּת, הֶאָרַת הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת "טוֹעֲמֶיהָ חַיִּים זָכוּ", בְּחִינַת "שׁוּבוּ וִחְיוּ", מְקַבְּלִין מֵחַכְמֵי הַדּוֹר, מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁהַדּוֹר אֵינָם שׁוֹמְרִים אֶת פִּיהֶם, אֲזַי אֵינָם יְכוֹלִים לְקַבֵּל בְּחִינַת שַׁבָּת הַנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַדִּבּוּר, בְּחִינַת "וְדַבֵּר דָּבָר" הַנֶּאֱמָר בְּשַׁבָּת; וּכְשֶׁהַדּוֹר אֵינָם שׁוֹמְרִים אֶת פִּיהֶם, אָז אַף עַל פִּי שֶׁחַכְמֵי הַדּוֹר מַשְׁפִּיעִים הֶאָרַת שַׁבָּת, הֶאָרַת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּישׂכֵן נִתְקַלְקֵל אֶצְלָם הַהֶאָרָה, כִּי מֵחֲמַת פְּגַם הַדִּבּוּר, מֵחֲמַת זֶה אֵינָם יְכוֹלִין לְקַבֵּל מֵחַכְמֵי הַדּוֹר הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל בְּחִינַת שַׁבָּת, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְקַלְקֵל גַּם הַהוֹד וְהֶהָדָר וְהַגְּדֻלָּה הַבָּאָה לִכְשֵׁרֵי הַדּוֹר, וְנִלְכָּדִים בַּעֲוֹן הַגַּאֲוָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה, חַס וְשָׁלוֹם (שם סי' נח).
ד. שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה, שֶׁיֵּשׁ לוֹ מְנוּחָה מִכֹּל, וְנִדְחֶה הָרַע לְגַמְרֵי וְנַעֲשֶׂה כֻּלּוֹ טוֹב (שם סי' עט).
ה. עִקַּר שְׁלִיטַת הַחִיצוֹנִים בִּימֵי הַחֹל הוּא בִּבְחִינַת רַגְלַיִן, הַיְנוּ שֶׁאֵין מַנִּיחִין לְהָאָדָם לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ; וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ חוֹזְרִין וּמְקַבְּלִין כֹּחַ הַהֲלִיכָה, בִּבְחִינַת "אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶךָ". אַךְ כְּמוֹ הַתִּינוֹק, כְּשֶׁמַּתְחִיל לֵילֵךְ עֲדַיִן צָרִיךְ סַעַד לְתָמְכוֹ, כָּךְ כְּשֶׁהָאָדָם מַתְחִיל בְּשַׁבָּת לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, צָרִיךְ עוֹד סַעַד לְתָמְכוֹ, וְהַסַּעַד הַזֶּה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁכָּלוּל בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: אֲפִלּוּ עַם הָאָרֶץ יָרֵא לְשַׁקֵּר בְּשַׁבָּת. אַךְ עֲדַיִן צְרִיכִין לִתֵּן כֹּחַ לִכְלֵי הַהֲלִיכָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לֵילֵךְ הֵיטֵב, וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁל שַׁבָּת, הַיְנוּ שֶׁנּוֹתֵן לְאָדָם עַל צָרְכֵי שַׁבָּת, אוֹ שֶׁמְּאַכְסֵן עָנִי עַל שֻׁלְחָנוֹ (שם סימן פו).
ו. בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת מַתְחִיל הִתְגַּלּוּת אֵלִיָּהוּ, וְעַל יְדֵי זֶה נִדְחֶה הַשֶּׁקֶר, שֶׁהוּא מִבְּחִינַת הַנָּחָשׁ שֶׁהֵבִיא מִיתָה לָעוֹלָם. וְעַל כֵּן קָשֶׁה אָז לִישֹׁן, כִּי שֵׁנָה הוּא גַם כֵּן בִּבְחִינָה זוֹ (עַיֵּן פְּנִים). וְגַם כִּי הַהַבְדָּלָה שֶׁל מוֹצָאֵי שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת דַּעַת, וְעַל כֵּן קָשֶׁה לִישֹׁן, כִּי הַשֵּׁנָה הוּא הִסְתַּלְּקוּת הַדָּעַת (שם קיז).
ז. אֲכִילַת שַׁבָּת יְקָרָה וּקְדוֹשָׁה מְאֹד, כִּי הִיא כֻּלָּהּ אֱלָקוּת, כֻּלָּהּ קֹדֶשׁ. עַל כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר בָּהּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם חֵלֶק וַאֲחִיזָה מִימֵי הַחֹל, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יֹאכַל כִּפְשׁוּטוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁהוּא רָעֵב מֵאֶתְמוֹל, אוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יִהְיֶה רָעֵב לְמָחָר, כִּי עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ אֲחִיזָה וָחֵלֶק לִימֵי הַחֹל בַּאֲכִילָתוֹ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְכַוֵּן בַּאֲכִילָתוֹ בְּשַׁבָּת רַק בִּשְׁבִיל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַצְמָהּ. וְזֶה בְּחִינַת תְּלָתָא "הַיּוֹם" דִּכְתִיב אֵצֶל אֲכִילַת שַׁבָּת (שמות טז, כה), לְרַמֵּז שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ רַק בִּשְׁבִיל קְדֻשַּׁת וּכְבוֹד הַיּוֹם עַצְמוֹ (שם קכה).
ח. תֵּכֶף בִּשְׁעַת כְּנִיסַת שַׁבָּת, אֲזַי מֵחֲמַת גֹּדֶל הַתַּעֲנוּג שֶׁל הַנֶּפֶשׁ יְתֵרָה שֶׁבָּא בְּשַׁבָּת, עַל כֵּן מַתְחִילִין תֵּכֶף לְהִתְגַּעְגֵּעַ וּלְהִצְטַעֵר עַל אֲבֵדַת הַנֶּפֶשׁ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת. וְזֶה בְּחִינַת: כֵּיוָן שֶׁשָּׁבַת – וַי אָבְדָה נָפֶשׁ. וְזֶה כְּעֵין שֶׁמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁבְּעֵת שֶׁהִתְעַנְּגוּ הַחֶבְרַיָּא מְאֹד מִקְּדֻשַּׁת הִתְגַּלּוּת שֶׁל רַשְׁבִּ"י, הִתְחִילוּ לְהִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד וְאָמְרוּ: וַי לְדָרָא כַּד תִּסְתַּלַּק! וְזֶה כְּעֵין הַנִּזְכַּר לְעֵיל מַמָּשׁ (שם סימן קכו).
ט. חִלּוּל שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת מִיתַת אִשְׁתּוֹ רִאשׁוֹנָה, רַחֲמָנָא לִצְּלַן; וַאֲכִילַת שַׁבָּת הוּא תִּקּוּן לָזֶה (שם רעז).
י. הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל לֹא נִבְרָא אֶלָּא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל; וְיִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן, עִקַּר בְּרִיאָתָם בִּשְׁבִיל בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא הַתַּכְלִית, כִּי שַׁבָּת הוּא תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלַם הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁהוּא עוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, וְשָׁם יַשִּׂיגוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, בְּלִי שׁוּם מָסָךְ הַמַּבְדִּיל וּבְלִי שׁוּם מוֹנֵעַ, כִּי אָז יִהְיֶה נַעֲשֶׂה אַחְדוּת גָּמוּר, וְכָל אֶחָד יִהְיֶה מַרְאֶה בְּאֶצְבָּעוֹ: זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ! כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְזֶה הַתַּכְלִית אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג בִּשְׁלֵמוּת, רַק דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁעוֹבֶרֶת הַנְּשָׁמָה בָּעוֹלָם הַזֶּה הַשָּׁפָל שֶׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה; וְזֶה בֶּאֱמֶת מִנִּפְלְאוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ (עיין פנים, לקו"ת סימן לט).
יא. שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת יִרְאָה וּבוּשָׁה, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִחְיֶה הַשִּׁפְלוּת שֶׁל משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל אֵיבָר וְאֵיבָר מִכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ זוֹכִין לְקַבֵּל תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִבְּחִינַת גְּבוּל, שֶׁזֶּה גַםשׂ כֵּן בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְזֶה בְּחִינַת "טוֹעֲמֶיהָ חַיִּים זָכוּ", כִּי מִי שֶׁטּוֹעֵם טַעַם עֹנֶג שַׁבָּת זוֹכֶה לִבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים (עיין פנים, שם סימן עב).
יב. עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת נִצּוֹלִין מִגַּדְלוּת, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַכְּפִירוֹת וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה, וְנִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה, וְנִתְיַחֵד הַשֵּׁם הֲוָיָ"ה בְּהַשֵּׁם אֱלֹקִים כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, וְזוֹכִין לְקַבֵּל שֶׁפַע וּבְרָכָה וְכָל טוּב (שיחות הר"ן סימן נט).
יג. בְּ"הוֹדוּ" שֶׁאוֹמְרִים בְּעֶרֶב שַׁבָּת בְּמִנְחָה יְכוֹלִין לְשַׁבֵּר לִבּוֹ מְאֹד וּלְפָרֵשׁ כָּל שִׂיחָתוֹ שָׁם (שם רסח).
יד. כְּשֶׁאוֹמְרִין "וְכֻלְּהוֹן מִתְעַטְּרִין בְּנִשְׁמָתִין חַדְתִּין", רָאוּי לְהִתְעוֹרֵר מְאֹד בְּשִׂמְחָה גְדוֹלָה וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל.
טו. כֹּחַ וּזְכוּת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא גָדוֹל מְאֹד וְעוֹלֶה עַל הַכֹּל, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בִּמְקוֹמוֹת הַרְבֵּה, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ גַּם לְעִנְיַן אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁכְּשֶׁחָטָא וְנִתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן, אָז שַׁבָּת אַגֵּין עֲלוֹהִי. וְהַבֶּן מֶלֶךְ שֶׁנֶּחֱלַף עַל יְדֵי הַהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְנִתְגָּרֵשׁ מִמְּקוֹמוֹ, וְעָבַר עָלָיו מַה שֶּׁעָבַר, לֹא זָכָה לָבוֹא לִגְדֻלָּתוֹ וּלְתַכְלִית תִּקּוּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְשֶׁתַּחֲזֹר וְשֶׁתָּשׁוּב הַמְּלוּכָה אֵלָיו, עַד שֶׁנִּתְנַסָּה תְּחִלָּה אִם יוּכַל לִכְנֹס לְתוֹךְ הַגָּן הַמְבֹאָר בִּפְנִים, וְזָכָה לִכָּנֵס בְּתוֹכוֹ וְלָצֵאת מִמֶּנּוּ בְּשָׁלוֹם עַל יְדֵי שֶׁעָמַד עַצְמוֹ אֵצֶל הַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה שָׁלוֹם בְּיָמָיו, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת; וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁצִּוָּה לְהַעֲמִיד אוֹתוֹ בִּפְנִים בְּתוֹךְ הַגָּן, אָז זָכוּ כֻּלָּם לִכָּנֵס לְתוֹכוֹ וְלֵיצֵא מִמֶּנּוּ בְּשָׁלוֹם (סיפורי מעשיות, מהבנים שנחלפו). 
רֹאשׁ חֹדֶשׁ
א. מִיתַת הַבָּנִים קְטַנִּים, חַס וְשָׁלוֹם, נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה. וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁאָז מַתְחֶלֶת הַלְּבָנָה לְהִתְמַלֹּאת וּלְהִתְתַּקֵּן, אָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת כַּפָּרָה וּסְלִיחָה וְהַמְתָּקָה עַל כָּל תּוֹלְדוֹתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם חַיִּים טוֹבִים וַאֲרוּכִים (לקו"מ סי' קנא).
ב. בְּתַמּוּז נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת, וְנִתְהַוָּה שִׁכְחָה. עַל כֵּן צְרִיכִין בְּתַמּוּז לְתַקֵּן זֹאת, וּלְהַמְשִׁיךְ הַזִּכָּרוֹן, בְּחִינַת: זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה - רָאשֵׁי תֵבוֹת 'תַּמֻּז' (שם סי' ריז).
ג. הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת בַּיִת (עיין פנים), וְיוֹצֵאת מִבִּינָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻכָּה. וְזֶה: וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בָּיִת - רָאשֵׁי תֵבוֹת 'סִיוָן', שֶׁאָז זְמַן מַתַּן תּוֹרָה (שם סי' רסו).
ד. רֹב זְמַן קַבָּלַת הָרְפוּאוֹת הוּא בְּחֹדֶשׁ אִיָיר, כִּי אָז נוֹתֶנֶת הָאָרֶץ בָּהֶם כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְרַפֹּאת. וְעִקַּר הַדָּבָר תָּלוּי בְּשָׁלוֹם וּבִטּוּל הַמַּחֲלֹקֶת (עַיֵּן פְּנִים). וְעַל כֵּן 'אִיָיר' - רָאשֵׁי תֵבוֹת: אֹיְבַי יָשֻׁבוּ יֵבשׁוּ רָגַע, בְּחִינַת הַכְנָעַת הָאוֹיְבִים וּבִטּוּל הַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר הָרְפוּאָה (שם סי' רעז).
ה. עִקַּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה תָּלוּי בְּסִיוָן, שֶׁהוּא זְמַן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת: בְּתִשְׁרֵי נִבְרָא הָעוֹלָם, וְכָל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי בַּשִּׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל (עיין פנים). 'אֲדָר' - רָאשֵׁי תֵבוֹת: רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת (שיחות הר"ן בהשמטות). 
שָׁלשׁ רְגָלִים
א. עַל יְדֵי יוֹם טוֹב, שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה יִרְאָה (שם). 
נִיסָן וּפֶסַח וּסְפִירָה וְשָׁבוּעוֹת
א. הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים הֵם בְּחִינַת סִטְרָא דְמוֹתָא, בְּחִינַת חָמֵץ. וּכְשֶׁהַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הַנַּ"ל רוֹדְפִים אַחַר הַמֹּחַ לִכָּנֵס בּוֹ, וְהָאָדָם גּוֹעֵר בָּהֶם וְעוֹשֶׂה מַצָּה וּמְרִיבָה עִמָּהֶם וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אוֹתָם לִכְנֹס לְתוֹךְ הַמֹּחַ, עַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִבְּחִינַת סִטְרָא דְמוֹתָא, וְזוֹכֶה לְקַבֵּל מֹחִין גְּדוֹלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת חַיִּים [וּמִמֵּילָא מוּבָן, שֶׁמִּצְוַת בִּעוּר חָמֵץ וַאֲכִילַת מַצָּה בְּפֶסַח מְסֻגָּל לִזְכּוֹת לְכָל הַנַּ"ל].
ב. הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים הוּא גַם כֵּן רַק בִּשְׁבִיל זֶה, בִּכְדֵי לְגָרֵשׁ סִטְרִין אָחֳרָנִין דְּלָא יִתְקְרִיבוּ לְמַשְׁכְּנָא דִקְדֻשָּׁה. וְעַל כֵּן זֶה הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם הוּא בְּחִינַת מַצָּה הַנַּ"ל (לקו"מ סי' ה).
ג. הַדִּבּוּר הוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה". וּבְמִצְרַיִם שֶׁהָיָה הַדַּעַת בְּגָלוּת, הָיָה גַם הַדִּבּוּר בְּגָלוּת; וּכְשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם, שֶׁיָּצָא הַדַּעַת מֵהַגָּלוּת, יָצָא וְנִפְתַּח גַּם הַדִּבּוּר - אָז נִתְפַּשֵּׁט נֶאֱמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִכַּר שֶׁהוּא נֶאֱמָן, מַבְטִיחַ וְעֹשֶׂה חֶסֶד לְאוֹהֲבָיו וְכוּ', כִּי הַחֶסֶד וְרַחֲמִים תָּלוּי בַּדָּעַת (שם).
ד. הַשָּׁלוֹם תָּלוּי בַּדַּעַת, וּמַחֲלֹקֶת הוּא הֵפֶךְ הַדָּעַת. אַךְ יֵשׁ מַחֲלֹקֶת שֶׁהוּא לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד, יוֹתֵר מֵהַדַּעַת שֶׁל שָׁלוֹם, כִּי בֶּאֱמֶת זֶה הַמַּחֲלֹקֶת הוּא אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל, בִּבְחִינַת "אֶת וָהֵב בְּסוּפָה", כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּבְמִצְרַיִם, שֶׁהָיָה הַדַּעַת בְּגָלוּת, בְּוַדַּאי לֹא הָיָה מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי זֶה תָּלוּי בַּדַּעַת כַּנַּ"ל. אַךְ אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁנִּגְאֲלוּ מִמִּצְרַיִם עַל יְדֵי משֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, אָז זָכוּ לְזֶה הַדַּעַת הַגָּדוֹל שֶׁל בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת תַּכְלִית הַשָּׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה בְּפֶסַח, כִּי 'מַצָּה' הוּא מִלְּשׁוֹן מַחֲלֹקֶת וּמְרִיבָה, הַיְנוּ בְּחִינַת הַמֹּחִין וְהַדַּעַת שֶׁל בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְעַל כֵּן הִיא בִּבְחִינַת אֲכִילַת מָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּעַת (עיין פנים). וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כִּי מַצָּה הוּא אָסוּתָא, כִּי שָׁלוֹם הוּא רְפוּאָה (שם סי' נו).
ה. בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ הָיָה גְּמַר הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ הַכָּבוֹד שֶׁל מְלָכִים (הַיְנוּ שֶׁל מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל בִּזְמַן שַׁלְוָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל) וְשֶׁל כָּל הַמְמֻנִּים וְהָרָאשִׁים. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁנִּיסָן רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַמְּלָכִים (שם סי' ה).
ו. "צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת" - רָאשֵׁישׂ תֵבוֹת מַצֹּת (שם סי' רא).
[אָמַר הַמַּעְתִּיק: נִרְאֶה מִזֶּה שֶׁצְּדָקָה מְסֻגָּל לְהִנָּצֵל בְּפֶסַח מֵאִסּוּר חָמֵץ, שֶׁהוּא סִטְרָא דְמוֹתָא (עַיֵּן מַאֲמַר 'בַּחֲצֹצְרוֹת', סִימָן ה), וְלִזְכּוֹת לִקְדֻשַּׁת אֲכִילַת מַצָּה בִּשְׁלֵמוּת. וּמִזֶּה מוּבָן קְצָת מַה שֶּׁנִּתְיַסֵּד מִקַּדְמוֹנִים וּמִדִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לִתֵּן מְעוֹת חִטִּים לַעֲנִיִּים קֹדֶם פֶּסַח.]
ז. קְרִיעַת יַם סוּף הוּא בִּבְחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁבִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּתְפַּלֵּל הַבַּעַל כֹּחַ הַגָּדוֹל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מֻכְרַחַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא מִבִּטְנָהּ וְקִרְבָּהּ כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה, אַף גַּם מֻכְרַחַת לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא עַצְמוּת חִיּוּתָהּ מַמָּשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וּבָא עַל יְדֵי זֶה הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְלִבְחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁל הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת, וְלִבְחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד (לקו"ת סי' ח).
ח. נִיסָן - רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַמְּלָכִים, וְאָז מְמַנִּין כָּל הַמְּלָכִים לְמַעְלָה. וְעַל כֵּן אָז הַזְּמַן לְהִתְחַנֵּן וּלְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתֶּן לָנוּ מֶלֶךְ וּמַנְהִיג רוֹעֶה נֶאֱמָן, שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת משֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר בָּנוּ יְדִיעָה וְהַשָּׂגָה כָּזֹאת, עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהַשִּׂיג וְלָדַעַת אֶת הַתַּכְלִית הָאֱמֶת עַל יְדֵי כָּל מִפְעֲלוֹת ה' אֲשֶׁר בָּרָא בְּזֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל (שם לט).
ט. פֶּסַח הוּא בְּחִינַת יָמִין, וּבַיָּמִין הַזֶּה מַעֲבִירִין הַחשֶׁךְ מֵהָעֵינַיִם, וְאָז עֵינֵיהֶם רוֹאוֹת נִפְלָאוֹת, וְנִפְלָאוֹת אֵלּוּ הֵם בְּעַצְמָם גַּם כֵּן בְּחִינַת פֶּסַח. גַּם פֶּסַח הוּא 'פֶּה סָח', בְּחִינַת "תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ". וְאוֹר הָעֵינַיִם הַנַּ"ל מְעוֹרְרִין הַגְּאֻלָּה הַתְּלוּיָה בַּלֵּב, בִּבְחִינַת "כִּי יוֹם נָקָם בְּלִבִּי", הַיְנוּ שֶׁמְּעוֹרְרִין הַיּוֹם נָקָם שֶׁבַּלֵּב לְבַטֵּל שְׂאוֹר וְחָמֵץ שֶׁל יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע שֶׁנִּשְׁאַר לוֹ מִנְּעוּרָיו. וּשְׂאוֹר וְחָמֵץ שֶׁבְּלֵב הָאָדָם הוּא הַמֵּסִית אֶת הָאָדָם שֶׁיְּהַרְהֵר אַחַר תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁבַּדּוֹר, וְלוֹמַר זֶה נָאֶה וְזֶה לֹא נָאֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "חָלַק לִבָּם" (עיין פנים). וּכְשֶׁמְּבַטְּלִין הַשְּׂאוֹר וְהֶחָמֵץ שֶׁבַּלֵּב הַנַּ"ל, אָז יָכוֹל הַלֵּב לְהִתְלַהֵב בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה בְּשַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא, וּמַיִם רַבִּים, שֶׁהֵם אֲהָבוֹת וִירָאוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְכַבּוֹת הִתְלַהֲבוּת הַזֹּאת, בִּבְחִינַת "מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְכוּ'". וְכָל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעַל יָדוֹ זוֹכִין לִשְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה וְלִצְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד (שם סי' פג).
י. עִקַּר בְּחִינַת יְצִיאוֹת מִצְרַיִם הוּא שֶׁיָּצָא הַדִּבּוּר מֵהַגָּלוּת. וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח - פֶּה סָח, כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת זֶה הַדִּבּוּר. וְזֶה טַעַם מִנְהַג הֲפִיכַת הַשֻּׁלְחָן בְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל - עַיֵּן פְּנִים (שיחות הר"ן סי' פח).
יא. הַשִּׁיר שֶׁל 'אַקְדָּמוּת' עִם הַנִּגּוּן שֶׁלּוֹ הוּא דָבָר נִפְלָא וְחִדּוּשׁ גָּדוֹל, וְהוּא שִׁיר שֶׁל חֵשֶׁק - עַיֵּן פְּנִים.
יב. עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה לְתַקֵּן פְּגַם הַדִּבּוּר שֶׁפָּגְמוּ דּוֹר הַפַּלָּגָה וְכוּ' (שם סי' רנד). 
אֱלוּל, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, סֻכּוֹת וְכוּ'
א. קוֹל הַתְּקִיעוֹת הוּא בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁבָּר עַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא עַזּוּת הַגּוּף, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלָה הַנְּשָׁמָה לְהִתְקָרֵב אֶל הַגּוּף, לְהָאִיר בּוֹ וּלְהוֹדִיעַ לוֹ מִכָּל הַהַשָּׂגוֹת שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא רוֹאָה וּמַשֶּׂגֶת תָּמִיד דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים מְאֹד. וְכֵן בִּכְלַל הָעוֹלָם נִשְׁבָּר וְנִתְבַּטֵּל גַּם כֵּן הָעַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא הָעַזּוּת שֶׁל כָּל הַחוֹלְקִים וְהַמּוֹנְעִים מִלְּהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְאָז זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לְהִתְקָרֵב אֶל הָרוֹעִים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל.
ב. תִּקּוּן שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת שֶׁנִּתְתַּקְּנִין בְּיוֹם כִּפּוּר וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּה, כַּיָּדוּעַ, כָּל זֶה הוּא עַל יְדֵי הַקּוֹלוֹת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי אָז צוֹעֲקִין יִשְׂרָאֵל קוֹלוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא תִּקּוּן הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן תִּשְׁרֵי נִקְרָא יֶרַח הָאֵיתָנִים, מִלְּשׁוֹן עַזּוּת וְתַקִּיפוּת. וְעַל כֵּן בְּתִשְׁרֵי שִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל, כִּי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל יְדֵי שִׂמְחָה.
ג. שׁוֹפָר - זֶה בְּחִינַת יִרְאָה שְׁלֵמָה הַתְּלוּיָה בַּלֵּב. גַּם שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת נְבוּאָה, שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל יְדֵי יִרְאָה הַנַּ"ל. גַּם שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁנִּגְאֶלֶת וְנִפְדֵּית מִן הַגָּלוּת עַל יְדֵי שֶׁיֵּשׁ הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה. גַּם הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל שִׂיחַ הַשָּׂדֶה מַחֲזִירִים כֹּחָם לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי כָּל זֶה זוֹכִין לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁשָּׁם שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְלִהְיוֹת בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה.
ד. תְּקִיעָה - הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ; תְּרוּעָה - הוּא בְּחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה שֶׁבָּא עַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד; שְׁבָרִים - הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת, וְתִקּוּן הָאֱמוּנָה וְהַבִּטָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה; וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד, וּלְהַהַנְהָגָה שֶׁל הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת, וְלִבְחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד. וְכָל זֶה כָּלוּל בְּעִנְיַן תִּשְׁרֵי, וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה, אַף גַּם עַצְמוּת חִיּוּתָהּ מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת גֵּרִים. וְכָל הַנִּזְכָּר לְעֵיל כָּלוּל גַּם כֵּן בְּעִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְתִשְׁרֵי.
ה. יֵשׁ כַּמָּה דְבָרִים אֲבוּדִים, הַיְנוּ מַה שֶּׁאוֹבְדִים אֲבֵדוֹת הַרְבֵּה עַל יְדֵי הַתַּאֲווֹת; וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא צַדִּיק, אוֹבֵד גַּם כֵּן לִפְעָמִים; וַאֲפִלּוּ הַצַּדִּיקִים הַחוֹפְרִים וּמְבַקְּשִׁים אַחַר אֲבֵדוֹת, הֵם אוֹבְדִים גַּם כֵּן לִפְעָמִים, בִּבְחִינַת "עֵת לְאַבֵּד" (עַיֵּן פְּנִים). וְדַע, שֶׁיֵּשׁ מַלְאָךְ, וְתַחְתָּיו כַּמָּה מְמֻנִּים, וְכֻלָּם אוֹחֲזִים בְּיָדָם שׁוֹפָרוֹת וְתוֹקְעִים תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה, וְהֵם עוֹמְדִים וְחוֹפְרִים וּמְחַפְּשִׂים תָּמִיד אַחַר אֲבֵדוֹת, וּכְשֶׁהֵם מוֹצְאִים אֵיזֶה אֲבֵדָה נַעֲשֶׂה רַעַשׁ וְשִׂמְחָה גְדוֹלָה.
ו. עַל יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד בָּא עִם מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ, וּמְקַשֵּׁר דַּעְתּוֹ וּמֹחוֹ שֶׁבְּרֹאשׁוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ, לְהַצַּדִּיק, שֶׁהוּא רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא גַם כֵּן בְּחִינַת רֹאשׁ - נִמְצָא שֶׁנִּתְקַבְּצוּ שְׁלשָׁה רָאשִׁים יַחַד, וְנַעֲשֶׂה מִזֶּה דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים מְאֹד.
ז. כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מְצַוֶּה לַעֲשׂוֹת צָרִיךְ לְקַיֵּם; רַק כְּשֶׁמְּצַוֶּה שֶׁלֹּא לִסַּע עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אֵלָיו - זֶה אֵין צָרִיךְ לְקַיֵּם.
ח. בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, כִּי כָּל הַשָּׁנָה חוֹלֵף וְעוֹבֵר כְּהֶרֶף עָיִן. וְעַל כֵּן הָעִקָּר הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְתֵכֶף כְּשֶׁחוֹלֵף וְעוֹבֵר רֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְיַחֵל וּלְהָכִין עַצְמוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַבָּא.
ט. בִּימֵי אֱלוּל וְיָמִים נוֹרָאִים עַד הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, טוֹב לוֹמַר אָז כָּל סִפְרֵי תַּנַ"ךְ מִתְּחִלָּתָם וְעַד סוֹפָם.
י. אֲפִלּוּ אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ, שֶׁבְּכָל הַשָּׁנָה גַּם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לֹא הָיָה יָכוֹל לְתַקְּנָם בִּשְׁלֵמוּת, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לָבוֹא אֵלָיו עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אָז גַּם הֵם יְכוֹלִים לְקַבֵּל תִּקּוּנָם, כִּי הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי הַמֻּפְלָג בְּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד הוּא עוֹשֶׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עִנְיָנִים וְתִקּוּנִים נִפְלָאִים, מַה שֶּׁבְּכָל הַשָּׁנָה גַּם הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת. 
חֲנֻכָּה
א. הַשֶּׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה מְרַמֵּז עַל שֵׂכֶל וְחָכְמָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׁפְלוּת וַעֲנָוָה אֲמִתִּית, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַכְּפִירוֹת וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שֶׁפַע טוֹבָה וּבְרָכָה. 
פּוּרִים
א. מַלְכוּת הָמָן עֲמָלֵק הוּא מִתְגַּבֵּר בְּתַאֲוַת מָמוֹן, כְּדֵי לִתְפֹּשׂ עַל יְדֵי זֶה כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה, וּלְהַגְבִּיר בְּיוֹתֵר הַהַסְתָּרוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרוֹת, עַד שֶׁרוֹצֶה לְהַעְלִים וּלְהַסְתִּיר אֶת הַקְּדֻשָּׁה בְּהַעְלָמָה יְתֵרָה מְאֹד. וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מָרְדְּכַי, בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, הֵם עוֹמְדִים לְהִלָּחֵם כְּנֶגְדּוֹ וּלְהוֹצִיא בִּלְעוֹ מִפִּיו וּלְהַמְשִׁיךְ דַּעַת גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ כָּזֶה, עַד שֶׁנִּתְגַּלִּין כָּל הַהַסְתָּרוֹת וְנַעֲשִׂין מֵהֶם תּוֹרָה, וְגַם מוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ כָּל הַמָּמוֹן וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבָּלַע וְעוֹשִׂין מֵהֶם תּוֹרָה.
ב. מָרְדְּכַי הוּא בְּחִינַת "רַב חֶסֶד", כִּי הֵם בְּמִסְפָּר הַשָּׁוֶה, בְּחִינַת עַתִּיק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁעַל יָדָם מְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה אֲפִלּוּ אוֹתָם שֶׁנָּפְלוּ חַס וְשָׁלוֹם מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה.
ג. עֲמָלֵק יוֹנֵק מִפְּגַם הַדַּעַת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בָּא חַס וְשָׁלוֹם טֻמְאַת פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁזֶּה עִקַּר טֻמְאַת עֲמָלֵק.
ד. עֲמָלֵק הָיָה פִילוֹסוֹף וּמְחַקֵּר וְכוֹפֵר בָּעִקָּר, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ דַּעַת הַפִילוֹסוֹפִים הַכּוֹפְרִים בְּכָל הַתּוֹרָה, וְאוֹמְרִים שֶׁעִקַּר הַשָּׂגַת הַתַּכְלִית הוּא עַל יְדֵי הַפִילוֹסוֹפְיָה וְהַחֲקִירוֹת, וּמַחְצִיפִים פְּנֵיהֶם כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֲפִלּוּ מִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה מְפָרְשִׁים רַק עַל שִׂכְלִיּוּת וְחָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם, וְכוֹפְרִים בִּפְשׁוּטוֹ לְגַמְרֵי. וְכָל זֶה הוּא מִבְּחִינַת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא הָאֶבֶן נֶגֶף שֶׁיֵּשׁ בְּכָל חָכְמָה מֵהַשֶּׁבַע חָכְמוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִי שֶׁנִּכְנָס לְאֵלּוּ הַחָכְמוֹת יוּכַל לְהַחֲלִיק וְלִפֹּל, חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי הָאֶבֶן נֶגֶף הַנַּ"ל. וְהַכְנָעָתוֹ הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּמִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת וַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת גָּמוּר, בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, כִּי הַתְּפִלָּה מְשַׁנָּה הַטֶּבַע, וְנִתְבַּטְּלִין מִמֵּילָא הַחָכְמוֹת וְהַחֲקִירוֹת שֶׁהֵם הוֹלְכִים עַל פִּי הַטֶּבַע; וְזֶה עִקַּר הַתַּכְלִית אֶצְלֵנוּ, שֶׁתִּהְיֶה הַתְּפִלָּה נִכְלֶלֶת בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת "הוּא תְהִלָּתְךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ". 
@נְגִינָה
א. כְּשֶׁאָדָם שׁוֹמֵעַ קוֹל נִגּוּן שֶׁל שִׂמְחָה, וּמְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עַל יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִׂמְחָה, וְאִם הוּא נִגּוּן שֶׁל עַצְבוּת אֲזַי מְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלֵב נִשְׁבָּר, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לְקוֹל הַנִּגּוּן עֲלִיָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהַמְנַגֵּן הוּא אָדָם שֶׁאֵינוֹ הָגוּן, וְנִתְרוֹמֵם עַל יְדֵי זֶה הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְלִזְכּוֹת לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִים בַּלַּיְלָה תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהוּא גְמָרָא.
ב. יֵשׁ נִגּוּן שֶׁל בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל" וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת הַשִּׁירִים וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁמְּשַׁבְּחִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַהַנְהָגָה שֶׁל עַכְשָׁו, שֶׁמַּלְבִּישׁ כִּבְיָכוֹל אוֹר הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל פִּי רֹב בְּהַנְהָגַת הַטֶּבַע שֶׁל תְּכוּנַת הַשָּׁמָיִם. אֲבָל לֶעָתִיד תִּתְבַּטֵּל הַטֶּבַע לְגַמְרֵי, וְיִתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַשְׁגָּחָה לְבַד שֶׁהוּא בְּחִינַת נִפְלָאוֹת, וְאָז יִתְּעַר שִׁיר חָדָשׁ בְּעָלְמָא, וְשִׁיר הַזֶּה הוּא בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ וּמְרֻבָּע, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַנִּגּוּן הַנִּפְלָא שֶׁיִּתְנַגֵּן לֶעָתִיד עַל ע"ב נִימִין, שֶׁזֶּה יִהְיֶה קִבּוּל שְׂכָרָם שֶׁל כָּל הַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים. וְהַקּוֹל שֶׁל הַנִּגּוּן וְהַשִּׁיר הַזֶּה הוּא בְּחִינַת הַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגַּן עֵדֶן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה גְּדֵלִים שָׁם כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִרְאוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְזוֹנָא דְנִשְׁמְתָא, וְהוּא גַם כֵּן בְּחִינַת מָשִׁיחַ - עַיֵּן פְּנִים.
ג. כָּל רוֹעֶה וְרוֹעֶה יֵשׁ לוֹ נִגּוּן מְיֻחָד, לְפִי הָעֲשָׂבִים וּלְפִי הַמָּקוֹם שֶׁהוּא רוֹעֶה שָׁם. כִּי כָל עֵשֶׂב וָעֵשֶׂב יֵשׁ לוֹ שִׁירָה שֶׁאוֹמֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֶּרֶק שִׁירָה. וּמִשִּׁירַת הָעֲשָׂבִים נַעֲשֶׂה נִגּוּן שֶׁל הָרוֹעֶה. וְעַל יְדֵי שֶׁהָרוֹעֶה יוֹדֵעַ הַנִּגּוּן, עַל יְדֵי זֶה הוּא נוֹתֵן כֹּחַ בְּהָעֲשָׂבִים לִהְיוֹת גְּדֵלִים בְּיוֹתֵר. גַּם הַנִּגּוּן הוּא טוֹבָה לְהָרוֹעֶה בְּעַצְמוֹ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהוּא תָּמִיד בֵּין הַבְּהֵמוֹת, הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיַּמְשִׁיכוּ וְיוֹרִידוּ אֶת הָרוֹעֶה גַם כֵּן לִבְחִינַת רוּחַ הַבַּהֲמִית, וְעַל יְדֵי הַנִּגּוּן הוּא נִצּוֹל מִזֶּה, כִּי נִתְבָּרֵר רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה עַל יְדֵי הַנִּגּוּן הַנַּ"ל. וְכָל הַמָּזוֹן נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי זֶה הַנִּגּוּן, וְכָל גִּדּוּלֵי הָאָרֶץ הֵם בְּחִינַת הַמִּדּוֹת וְהַמִּשְׁקוֹלוֹת שֶׁל הַנִּגּוּן. וְזֶה הַנִּגּוּן הוּא שַׁיָּךְ לַמֶּלֶךְ וְהַשָּׂרִים. וְיֵשׁ נִגּוּן שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "קְחוּ מִזִּמְרַת הָאָרֶץ" וְכוּ' עַיֵּן פְּנִים.
@סַבְלָנוּת
א. עִקַּר כָּל הַבְּרִיאָה מִתְּחִלַּת הָאֲצִילוּת עַד סוֹף נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז שֶׁל עוֹלָם הַגַּשְׁמִי הַזֶּה הַכֹּל הוּא כְּדֵי לְהַרְאוֹת וּלְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם מְלֻבָּשׁ וּמְצֻמְצָם שָׁם רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּבַדָּבָר הַזֶּה יֵשׁ כָּל כַּךְ רַחֲמָנוּת כִּי מִדַּת רַחֲמָנוּתוֹ חִיְּבָה שֶׁזֶּה הַדָּבָר יִהְיֶה כָּךְ בְּתַבְנִית וּדְמוּת וְכֹחַ וְטֶבַע וְהַנְהָגָה הַזֹּאת וְזֶה הַדָּבָר יִהְיֶה כָּךְ בְּתַבְנִית וּדְמוּת וְכוּ' כָּזֶה וְהַכֹּל כְּפִי חִיּוּב רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי הָרַחֲמָנוּת הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה כִּי הַכֹּל נִבְרָא כְּדֵי לְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמִזֶּה יָכוֹל הָאָדָם לְהָבִין אֵיךְ שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו וּמִתְנַהֵג עִמּוֹ צָרִיךְ לְקַבֵּל הַכֹּל בְּאַהֲבָה וּבְשִׂמְחָה וּלְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי כָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטָב עָבִיד כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹ בְּחֶסֶד וּבְרִיּוֹתָיו בְּרַחֲמִים כִּי רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל.
ב. כָּל מַה שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם יִסּוּרִים בְּיוֹתֵר הַיְנוּ מֵאֲנָשִׁים רַבִּים בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי זֶה נִכְנַע הַגּוּף וְנִתְגַּדֵּל הַנֶּפֶשׁ בְּיוֹתֵר וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל בְּיוֹתֵר לִישָׂא וּלְהָקִים וּלְהָרִים רַבִּים לְשָׁרְשָׁם.
ג. נֶגֶד דְּבֵיקוּת אֶחָד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁזּוֹכִין לְאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁל דְּבֵיקוּת בַּמַּחֲשָׁבָה אוֹ בִּבְחִינָה אַחֶרֶת בְּוַדַּאי כָּל הַיִּסּוּרִים אֵינָם כְּלוּם וְעַל יָדָם בְּעַצְמָם מִתְקָרְבִים וּמִתְדַּבְּקִים בְּיוֹתֵר אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. 
@עֵצָה
א. עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכַוָּנַת הַלֵּב זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כִּי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא בְּחִינַת עֵצָה.
ב. 'וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ' שֶׁבִּתְפִלַּת עַרְבִית צְרִיכִין לוֹמַר בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל וּבְכַוָּנָה גְּדוֹלָה מְאֹד מֵעָמְקָא דְּלִבָּא כִּי מְאֹד צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עַל זֶה מִלִּפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּזְכֶּה לְעֵצָה טוֹבָה וְלֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וְכוּ'.
ג. קַל יוֹתֵר לִתֵּן עֵצָה לְאַחֵר מִלְּעַצְמוֹ.
@עֵינַיִם
א. מִי שֶׁהוּא טוֹב עַיִן זוֹכֶה לָאֱמֶת וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִדְבֵיקוּת.
ב. הָעֵינַיִם הֵם מְשָׁרְתֵי הַשֵּׂכֶל וּכְשֶׁהָרְאוּת נִתְפַּזֵּר וְרוֹאֶה כָּל מַה שֶּׁלְּפָנָיו הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ סוֹתֵם וְסוֹגֵר עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא זֶהוּ בְּחִינַת נִגְעֵי הַנֶּפֶשׁ. עַל כֵּן צְרִיכִין לִסְתֹּם אֶת הָעֵינַיִם לְחַבְּרָם וּלְסָגְרָם הֵיטֵב לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל מִן הַצַּד כְּלָל, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל כְּלָל עַל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו בִּכְדֵי שֶׁלֹּא לְנַגֵּעַ אֶת הַנֶּפֶשׁ רַק לְצַמְצֵם הָרְאוּת וּלְכַוְּנוֹ הֵיטֵב לְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַיִּסּוּרִין.
ג. עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה וְהַחָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה הָאָדָם לְהִסְתַּכְּלוּת קָדוֹשׁ וְטָהוֹר כָּזֶה עַד אֲשֶׁר עַל יְדֵי הַהִסְתַּכְּלוּת לְבַד שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּאֵיזֶה דָּבָר עַל יְדֵי זֶה עוֹלִין נִיצוֹצֵי אוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם הַחִיּוּת שֶׁל הַדָּבָר וּמֵהָאוֹתִיּוֹת נַעֲשִׂין דִּבּוּרִים וְעַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ רֹב טוֹב לְיִשְׂרָאֵל.
ד. עֵינַיִם הֵם דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים וּגְבֹהִים מְאֹד וְהֵם רוֹאִים תָּמִיד דְּבָרִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים (הַיְנוּ מַרְאוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת). וְאִם הָיָה הָאָדָם זוֹכֶה לְעֵינַיִם כְּשֵׁרִים הָיָה יוֹדֵעַ דְּבָרִים גְּדוֹלִים רַק מִמַּה שֶּׁעֵינָיו רוֹאוֹת כִּי הֵם רוֹאוֹת תָּמִיד אַךְ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מָה רוֹאֶה.
ה. עִנְיַן עַיִן הָרָע וּסְגֻלָּה לָזֶה - עַיֵּן שִׂיחוֹת הָרַ"ן סִימָן רמא. 
@צַדִּיק
א. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ, וְהוּא בְּחִינַת מָאוֹר הַגָּדוֹל, וְהוּא מַזְהִיר וּמֵאִיר אֶת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן (ליקוטי מוהר"ן סימן ב). 
ב. אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם הַבָּאִים לְהֶחָכָם שֶׁבַּדּוֹר, וְהֶחָכָם מְקַבֵּץ נַפְשׁוֹתֵיהֶם שֶׁהֵם הָרְצוֹנוֹת שֶׁלָּהֶם, וּמַעֲלֶה אוֹתָם בִּבְחִינַת עִבּוּר וּמְחַדֵּשׁ אוֹתָם לְטוֹבָה, וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר וְשָׁב וְיוֹרֵד עִם הַנְּפָשׁוֹת לְזֶה הָעוֹלָם וּמַמְשִׁיךְ עִמָּהֶם הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, הַנְּפָשׁוֹת הָאֵלּוּ הֵם בִּבְחִינַת הַחַיּוֹת שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה, וְהַגּוּפִים שֶׁלָּהֶם הֵם בִּבְחִינַת הָאוֹפַנִּים, וְנֶפֶשׁ הֶחָכָם בְּעַצְמוֹ וְדַעְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה הֵם בִּבְחִינַת הַכִּסֵּא וְיוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא. וְכֵן בִּבְחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ, יֵשׁ גַּם כֵּן בְּחִינַת הַחַיּוֹת וְהָאוֹפַנִּים וְהַכִּסֵּא וְיוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא (שם סימן יג). 
ג. עִקַּר הֶאָרַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַמַּצְדִּיקִים אֶת הָרַבִּים וּמִשְׁתַּדְּלִים לְקָרֵב אֶת הָרְחוֹקִים וּלְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה, שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת הַהֶסְפֵּד שֶׁצְּרִיכִין לְהַסְפִּיד עַל סִלּוּק הַצַּדִּיקִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן (שם סימן יד).
ד. כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק יֵשׁ לוֹ חֵלֶק גָּדוֹל בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וּכְשֶׁנִּסְתַּלֵק הַצַּדִּיק רַחֲמָנָא לִצְּלָן אֲזַי נִסְתַּלֵּק עִם כָּל חֶלְקוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל כֵּן קָשֶׁה אָז גַּם לִשְׁאָר הַצַּדִּיקִים לוֹמַר תּוֹרָה (שיחות הר"ן סימן קלב).
ה. הַצַּדִּיק מְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ תָּמִיד לְגַלּוֹת הָרְצוֹנוֹת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ הָרָצוֹן שֶׁהָיָה לַה' יִתְבָּרַךְ בִּכְלַל הַבְּרִיאָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁעָלָה בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בִּכְלָל, וְכֵן הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיָה לוֹ יִתְבָּרַךְ בִּפְרָטֵי הַבְּרִיאָה וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כִּי כָּל בְּרִיָּה מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ בִּתְמוּנָה וּבְכֹחַ וּבְטֶבַע וְהַנְהָגָה, וְכֵן בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת יֵשׁ בְּכָל בְּרִיָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ גַּם כֵּן כַּמָּה וְכַמָּה פְּרָטִים וְשִׁנּוּיִים בֵּין אֵבָר לְאֵבָר וְכַיּוֹצֵא, וּבְכָל הַבְּרוּאִים כֻּלָּם דּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי מְדַבֵּר, בְּכֻלָּם יֵשׁ שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר בֵּין כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ, וְכֵן בְּכָל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת כַּנַּ"ל, וְהַכֹּל הוּא רַק מֵחֲמַת רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, שֶׁרָצָה שֶׁזֶּה יִהְיֶה כָּךְ וְזֶה כָּךְ.
וְהַצַּדִּיק מְחַפֵּשׂ תָּמִיד אַחַר אֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת, וּמַשִּׂיג וּמוֹצֵא אוֹתָם, עַל יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמּוֹצֵא בְּיִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת. כִּי כָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל שֶׁצָּפָה ה' יִתְבָּרַךְ עַל הַהִתְפָּאֲרוּת וְשַׁעֲשׁוּעִים שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְׂרָאֵל, וּכְלַל הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל מִכְּלַל יִשְׂרָאֵל, וּפְרָטֵי הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמְּקַבֵּל ה' יִתְבָּרַךְ בִּפְרָטִיּוּת מִכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְכֵן הַשִּׁנּוּיִים בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל הַנִּבְרָאִים, הָיָה כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל ה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת מִכָּל תְּנוּעָה טוֹבָה שֶׁבּוֹ, וְהַצַּדִּיק מְחַפֵּשׂ וּמְבַקֵּשׁ תָּמִיד וּמוֹצֵא הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, וְעַל יְדֵי זֶה יוֹדֵעַ וּמַשִּׂיג כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהָיָה לוֹ בְּכָל הַבְּרִיאָה בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת. וְעַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק מְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְפָּאֵר ה' יִתְבָּרַךְ עִם יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה יִרְאָה וְאַהֲבָה (ליקוטי מוהר"ן סימן יז).
ו. כְּשֶׁרוֹצִים הַצַּדִּיקִים לִשְׁמֹעַ אֵיזֶה דִּבּוּר מֵה' יִתְבָּרַךְ, הֵם עוֹשִׂים תְּחִלָּה אֶת הַדִּבּוּר וּבוֹנִים אוֹתוֹ עַל יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים, וְאַחַר כָּךְ זוֹכִים לִשְׁמֹעַ דִּבּוּרִים מֵה' יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ, כִּי הֵם עוֹשִׂים תְּחִלָּה אֶת הַדִּבּוּר וְאַחַר כָּךְ שׁוֹמְעִים אוֹתוֹ הַדִּבּוּר מֵה' יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּזֶה הַדִּבּוּר ה' יִתְבָּרַךְ מְדַבֵּר עִמָּם.
וּכְשֶׁהַצַּדִּיק שׁוֹמֵעַ הַדִּבּוּר שֶׁל תּוֹרָה מִפִּי ה' יִתְבָּרַךְ, יֵשׁ לְהַדִּבּוּר שְׁלֵמוּת, כִּי שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר תָּלוּי בְּיִרְאָה וְיִרְאָה תַּלְיָא בְּאוּדְנִין. וְעַל כֵּן מִי שֶׁשּׁוֹמֵעַ דִּבְרֵי הַתּוֹרָה מִפִּי הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁזָּכָה לִשְׁמֹעַ הַדִּבּוּרִים מִפִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, עַל כֵּן זֶה הַשּׁוֹמֵעַ מְקַבֵּל דִּבּוּר לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת הַיְנוּ בְּיִרְאָה, וְזֶה בְּחִינַת ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי (שם סימן יט).
ז. יֵשׁ צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת לִמּוּדֵי ה', הַיְנוּ שֶׁלּוֹמְדִין כִּבְיָכוֹל אֶת ה' שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ עֵצוֹת. וּכְשֶׁה' יִתְבָּרַךְ גּוֹזֵר גְּזַר דִּין בָּעוֹלָם וְהַדִּין צָרִיךְ לִהְיוֹת דִּין תּוֹרָה, וּמֵחֲמַת שֶׁהֵם כִּבְיָכוֹל לִמּוּדֵי ה', עַל כֵּן ה' יִתְבָּרַךְ מִתְיַעֵץ עִמָּהֶם וּמְגַלֶּה לָהֶם הַדִּין תּוֹרָה שֶׁנִּגְזַר עַל הַדּוֹר, וְהֵם מְכַסִּין זֶה הַדִּין תּוֹרָה וְחוֹתְמִין אוֹתוֹ, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ הַחִיצוֹנִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה נַעֲשָׂה מִמֶּנּוּ חַס וְשָׁלוֹם דִּין אַכְזָרִי. וְהֵם כְּשֶׁנִּגְלָה לָהֶם הַדִּין תּוֹרָה הוֹלְכִין וּמוֹכִיחִין הַדּוֹר כְּדֵי לְהַחֲזִירָם לְמוּטָב לְהַמְתִּיק הַדִּין, וַאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת מוּסָר נִזְהָרִין גַּם כֵּן לְהַחְתִּים וּלְהַסְתִּיר שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנּוּ הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל שֵׁם זֶה הֵם בְּחִינַת חוֹתָם. וְאֵלּוּ הַלִּמּוּדֵי ה' מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, כִּי הוֹלְכִים לְפַשֵּׁר וְלַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם (שם סימן כב).
ח. עִקַּר עַצְמִיּוּת הָאָדָם מַה שֶּׁנִּקְרָא אֵצֶל הָאָדָם 'אֲנִי', הוּא הַנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא עֶצֶם הַקַּיָּם לָעַד. וְהִנֵּה הַנְּשָׁמָה שֶׁל כָּל אָדָם הִיא רוֹאָה וּמַשֶּׂגֶת תָּמִיד דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים מְאֹד, אַךְ מֵחֲמַת עַזּוּת הַגּוּף בְּתַאֲווֹתָיו, עַל כֵּן הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא עֶצֶם הָאָדָם רְחוֹקָה מִבְּשָׂרוֹ וְגוּפוֹ, וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לִסְמֹךְ עַצְמָהּ וּלְהִתְקָרֵב אֶל הַגּוּף לְהָאִיר בּוֹ וּלְהוֹדִיעַ לוֹ מֵהַהַשָּׂגוֹת שֶׁלָּהּ, שֶׁזֶּה הָיָה טוֹבָה גְּדוֹלָה גַּם לְהַנְּשָׁמָה כַּמְבֹאָר בִּפְנִים. וְכֵן בִּכְלָלִיּוּת בְּנֵי אָדָם יֵשׁ בְּחִינַת עֶצֶם וּבָשָׂר, הַיְנוּ הַצַּדִּיק הַדּוֹר הֶחָכָם הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנְּשָׁמָה לְהָעָם שֶׁהֵם לְמַטָּה מִמֶּנּוּ, עַל כֵּן הוּא בְּחִינַת עֶצֶם וְהֵם נֶגְדוֹ בְּחִינַת בָּשָׂר. וּמֵחֲמַת הָעַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁיֵּשׁ בִּפְרָט וּבִכְלָל, עַל כֵּן הֶחָכָם הָאֱמֶת רָחוֹק מֵהֶם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהָאִיר בָּהֶם לְהוֹדִיעַ לָהֶם מֵהַשָּׂגוֹת הַנִּפְלָאוֹת שֶׁלּוֹ.
וְעַל יְדֵי קוֹלוֹת דִּקְדֻשָּׁה הֵן קוֹל אֲנָחָה הֵן קוֹל צְעָקָה וְכוּ', שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה (עַיֵּן עַזּוּת אוֹת ב)., עַל יְדֵי זֶה נִשְׁבָּר הָעַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא עַזּוּת הַגּוּף, וְאָז הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֶצֶם הָאָדָם, מִתְקָרֶבֶת וּמִתְדַּבֶּקֶת לְהַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּשָׂר וּמְאִירָה בּוֹ, וְזֶה בְּחִינַת מִקּוֹל אַנְחָתִי דָּבְקָה עַצְמִי לִבְשָׂרִי. וְכֵן כְּשֶׁהָעָם דְּבֵקִים בְּהֶחָכָם הָאֱמֶת כְּמוֹ בְּשַׂר הַגּוּף בְּעֶצֶם הָאָדָם, אָז הֵם שׁוֹמְעִים הַקּוֹל אֲנָחָה הַיְנוּ קוֹלוֹ שֶׁל הֶחָכָם וְשׁוֹבֶרֶת גּוּפָם, וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לִסְמֹךְ וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְהוֹדִיעַ לָהֶם מֵהַהַשָּׂגוֹת שֶׁלּוֹ.
אַךְ לִפְעָמִים הַגּוּף רָחוֹק כָּל כָּךְ מֵהַנְּשָׁמָה עַד שֶׁאֵינוֹ בִּבְחִינַת בָּשָׂר לְהָעֶצֶם, וְאָז אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ וְצוֹעֵק וְכוּ' אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ הַקּוֹל בְּעַצְמוֹ רַק קוֹל הֲבָרָה, וְאֵינוֹ זוֹכֶה לְשַׁבֵּר עַזּוּת גּוּפוֹ עַל יְדֵי זֶה, וְכֵן אִם אֵין הָעָם דְּבֵקִים לְהֶחָכָם כְּמוֹ בְּחִינַת בָּשָׂר לְהָעֶצֶם, אֲזַי אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ הֶחָכָם אֵינָם שׁוֹמְעִים קוֹלוֹ כְּלָל רַק קוֹל הֲבָרָה, וְאֵינוֹ נִשְׁבָּר וְנִתְבַּטֵּל עַזּוּתָם עַל יְדֵי זֶה. עַל כֵּן צְרִיכִין לָזֶה בְּחִינַת שִׁמּוּשׁ, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּשַׁמֵּשׁ הַגּוּף לְהַנְּשָׁמָה בְּמִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הַגּוּף בִּבְחִינַת בָּשָׂר לְהַנְּשָׁמָה שֶׁהוּא הָעֶצֶם, וְכֵן עַל יְדֵי שֶׁמְּשַׁמְּשִׁין אֶת הֶחָכָם נַעֲשִׂין בִּבְחִינַת בָּשָׂר לְהֶחָכָם, וְאָז זוֹכִין לִשְׁמֹעַ הַקּוֹל דִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הָעַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לָבֹא לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים (שם).
ט. יֵשׁ תּוֹרָה גְּנוּזָה וּצְפוּנָה וְכֵן צַדִּיקִים גְּנוּזִין, שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְאוֹרָם, וּמִי שֶׁכּוֹפֶה אֶת לִבּוֹ וּמְקַשֵּׁר אוֹתוֹ לְדַעְתּוֹ הַיְנוּ שֶׁלִּבּוֹ בִּרְשׁוּתוֹ שֶׁכּוֹפֵף אֶת יִצְרוֹ, אֲזַי לְפִי בְּחִינָתוֹ זוֹכֶה לִרְאוֹת אֶת הָאוֹר הַגָּנוּז, הַיְנוּ שֶׁמַּשִּׂיג אוֹר הַתּוֹרָה הַגְּנוּזָה וְהַצַּדִּיקִים הַגְּנוּזִים (שם סימן לג).
י. הַצַּדִּיק הָעוֹבֵד אֶת ה' בִּדְבֵקוּת גָּדוֹל וּבְשֵׂכֶל גָּדוֹל, כְּשֶׁהוּא נוֹפֵל לְאֵיזֶה מַדְרֵגָה פְּחוּתָה מִמֶּנָּה, אַף עַל פִּי שֶׁזֹּאת הַמַּדְרֵגָה שֶׁהוּא עַכְשָׁו בָּהּ גַּם הִיא מַדְרֵגָה גְּדוֹלָה לְעֵרֶךְ שְׁאָר הַצַּדִּיקִים, אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת שֶׁלְּפִי עֶרְכּוֹ הוּא בְּחִינַת נְפִילָה, עַל כֵּן הוּא מִתְבַּיֵּשׁ בְּזוֹ הַמַּדְרֵגָה כְּאִלּוּ חָטָא אֵיזֶה חֵטְא וְעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל זֶה כְּאִלּוּ חָטָא, וּבָא עַל יְדֵי זֶה לְבוּשָׁה גְּדוֹלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין, וְנִתְחַדְּדִין הַשֵּׂכֶל וְהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בְּיוֹתֵר, וְנִתְוַסֵּף בּוֹ הַכָּרָה וִידִיעָה חֲדָשָׁה בְּהַשָּׂגוֹת אֱלֹהוּתוֹ יִתְבָּרַךְ (שם סימן לח).
יא. הַצַּדִּיק שֶׁלִּבּוֹ פָּתוּחַ בְּחָכְמָה בִּבְחִינַת וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי, עַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְחַדֵּשׁ מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, וְלַעֲשׂוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בָּעוֹלָם, כִּי לֵב הַצַּדִּיק הַנַּ"ל הוּא בִּבְחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם מַמָּשׁ (שם סימן מט).
יב. עַל יְדֵי לָשׁוֹן הָרָע מִסְתַּלֵּק הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה, וּמִתְגַּבֵּר הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַתַּאֲווֹת וְאַהֲבוֹת הַבְּהֵמִיּוֹת. וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה (שם סימן נד).
יג. לִפְעָמִים יֵשׁ צַדִּיק אֶחָד שֶׁבְּאִתְגַּלְיָא אֵין לוֹ שׁוּם מֶמְשָׁלָה, וְאַף עַל פִּי כֵן בְּאִתְכַּסְיָא וּבְהֶעְלֵם גָּדוֹל הוּא מוֹשֵׁל עַל כָּל הַדּוֹר וַאֲפִלּוּ עַל כָּל צַדִּיקֵי הַדּוֹר, כִּי כָּל נִשְׁמוֹתֵיהֶם הֵם כֻּלָּם תַּחַת מֶמְשַׁלְתּוֹ וּמַלְכוּתוֹ וְכֻלָּם נִכְנָעִים וּכְפוּפִים אֵלָיו, רַק שֶׁהוּא בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל (שם סימן נו).
יד. הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַל יְדֵי אֲנָחָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלָּהֶם זוֹכִין לְהַבְרִיא וּלְהַחֲיוֹת אֶת הָרוּחַ הַדּוֹפֵק שֶׁלָּהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה מְטַהֲרִין הַיָּדַיִם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזָה לְזֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת עַצְבוּת רוּחַ בְּחִינַת עִצְבוֹן יָדַיִם, וְאָז נִתְנַשְּׂאִין הַיָּדַיִם אֶל הַשָּׁמַיִם עַד שֶׁהֵם בְּעַצְמָן בִּבְחִינַת שָׁמַיִם (עַיֵּן פְּנִים), וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים הַצַּדִּיקִים לְקַבֵּל דִּבּוּרִים מִן הַשָּׁמַיִם. וְכָל הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּקַבְּלִין מִשָּׁם אֵין לְגַנּוֹת אֶת הַמְקַבֵּל אַף אִם אֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ מֵאַחַר שֶׁקִּבְּלָם מִן הַשָּׁמַיִם, וּמַה שֶּׁאֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ זֶה בְּחִינַת דַּרְכֵי ה' שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג, כִּי זֶה בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ רָשָׁע וְרָע לוֹ, שֶׁכִּבְיָכוֹל אֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא הִשִּׂיג זֹאת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי צַדִּיק וְטוֹב לוֹ זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, צַדִּיק וְרַע לוֹ זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁאֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ זֶה בְּחִינַת הָרָשָׁע שֶׁמְּקֹרָב לַצַּדִּיק שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, וְרָשָׁע וְרַע לוֹ זֶה בְּחִינַת הָרָשָׁע שֶׁמְּקֹרָב לַצַּדִּיק שֶׁאֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, וְעַל כֵּן כְּשֶׁמְּקַבְּלִים דִּבּוּרִים מִן הַשָּׁמַיִם, אֵין לְגַנּוֹת אֶת הַמְקַבֵּל אַף אִם אֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, כִּי זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם – לְשֵׁם שָׁמַיִם דַּיְקָא, וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וּמַה שֶּׁאֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ הוּא בֶּאֱמֶת נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהָבִין וּלְהַשִּׂיג (שם).
טו. כְּשֶׁאֵין לוֹ אֱמוּנַת חֲכָמִים זֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַחֲכָמִים, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהֵם עֲדַיִן בְּחַיִּים חִיּוּתָם, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בָּהֶם אֵין לְךָ הִסְתַּלְּקוּת הַחֲכָמִים גְּדוֹלָה מִזֶּה. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת אֱמוּנַת חֲכָמִים הִיא לְהַאֲמִין בָּהֶם שֶׁאֵינָם מִסְתַּלְּקִים כְּלָל, כִּי זְכוּתָם וְאוֹר תּוֹרָתָם וְצִדְקָתָם חַי וְקַיָּם לְעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל צַדִּיקִים אֲפִלּוּ בְּמִיתָתָם נִקְרָאִים חַיִּים (שם סימן נז).
טז. לִפְעָמִים מְקַבֵּל הַצַּדִּיק עַל עַצְמוֹ יִסּוּרִין בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם, וְהוּא כְּמוֹ חִלּוּף שֶׁמַּחֲלִיף עִם ה' יִתְבָּרַךְ הַהַשְׁפָּעָה וְהַהַשְׁגָּחָה זֹאת אֵינוֹ רוֹצֶה בָּהּ וּמְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ יִסּוּרִין, כִּי הוּא בּוֹחֵר בְּהַשְׁפָּעָה וּבְהַשְׁגָּחָה רוּחָנִית, וְאוֹתָהּ הַהַשְׁפָּעָה שֶׁהָלְכָה לָהּ נִתְפַּזֶּרֶת בֵּין הָעוֹלָם (שם סימן סג).
יז. הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַל יְדֵי שֶׁנֶּחְלָקִים זֶה מִזֶּה וְכָל אֶחָד מוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ לְצַד אַחֵר, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה בֵּינֵיהֶם בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר לִצְדָדִין, וּבְתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי הַזֶּה נִבְרְאוּ הָעוֹלָמוֹת עַל יְדֵי הַדִּבּוּר. כְּמוֹ כֵן כָּל הַדְּבָרִים שֶׁכָּל אֶחָד מְדַבֵּר, הַכֹּל הוּא רַק בִּשְׁבִיל בְּרִיאַת הָעוֹלָמוֹת וְהַמִּדּוֹת שֶׁנַּעֲשָׂה וְנִתְהַוָּה עַל יָדָם בְּתוֹךְ הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁבֵּינֵיהֶם. כִּי הַצַּדִּיקִים בּוֹרְאִים הַכֹּל עַל יְדֵי דִּבְרֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מַה אֲנָא עָבְדִּית שְׁמַיָּא וְאַרְעָא בְּמִלּוּלִי אַף אַתֶּם כֵּן, וַאֲפִלּוּ עַל יְדֵי שִׂיחַת חֻלִּין שֶׁלָּהֶם וַאֲפִלּוּ מֵאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים שֶׁנִּדְמֶה לְהָעוֹלָם כְּאִלּוּ אֶחָד מְדַבֵּר עַל חֲבֵרוֹ וְחוֹלֵק עָלָיו, גַּם מִזֶּה נַעֲשָׂה אֵיזֶה הִתְהַוּוּת הַבְּרִיאָה.
אַךְ צְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְדַבֵּר יוֹתֵר מִדַּי רַק כְּפִי הַצֹּרֶךְ לִבְרִיאַת הָעוֹלָם לֹא יוֹתֵר, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הִתְהַוּוּת הַקְּלִפּוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן (שם סימן סד).
יח. כְּמוֹ שֶׁאָסוּר לָאָדָם לְעַיֵּן וּלְהַרְהֵר כְּלָל בְּהַחָכְמוֹת וְהַמְּבוּכוֹת הַבָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, כִּי יוּכַל לָבֹא עַל יְדֵי זֶה לֶאֱפִּיקוֹרְסוּת גָּמוּר רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְעַל זֶה נֶאֱמַר כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְכוּ' (עַיֵּן חֲקִירוֹת וְכוּ' אוֹת ט), כְּמוֹ כֵן מִי שֶׁרוֹצֶה לְעַיֵּן וּלְהָבִין בְּשִׂכְלוֹ דַּיְקָא עִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים בֵּין גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, יוּכַל לָבֹא עַל יְדֵי זֶה לֶאֱפִּיקוֹרְסוּת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי זֶה הַמַּחֲלֹקֶת הוּא גַּם כֵּן סוֹד בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק רַק בֶּאֱמוּנָה לְבַד, לְהַאֲמִין כִּי אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהָבִין זֹאת (שם). 
יט. הַתַּלְמִידִים הֵם מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד עִם הַצַּדִּיק שֶׁהוּא רַבָּם, וְהֵם תְּלוּיִים בּוֹ כַּעֲנָפִים בְּאִילָן, שֶׁהָאִילָן יוֹנֵק חִיּוּתוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ וְהָעֲנָפִים יוֹנְקִים הַחִיּוּת דֶּרֶךְ הָאִילָן. וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ תַּלְמִידִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת עֲנָפִים, וְיֵשׁ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת עָלִים, וְכֵן שְׁאָר הַבְּחִינוֹת (שם סימן סו).
כ. הַמֹּחִין שֶׁל הַצַּדִּיק הֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין, וּמַה שֶּׁהַצַּדִּיק מַשְׁפִּיל עַצְמוֹ לִפְעָמִים לִדְבָרִים קְטַנִּים וּנְמוּכִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הָעוֹלָם לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ שֶׁזֶּהוּ אֵצֶל הַצַּדִּיק בְּחִינַת מוֹתְרֵי מֹחִין, זֶה בְּחִינַת רְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין (שם סימן סט).
כא. יֵשׁ צַדִּיק אֲמִיתִּי שֶׁהוּא יְסוֹד הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וְזֶה הַצַּדִּיק הוּא רַק יָחִיד בָּעוֹלָם, כִּי הוּא יְסוֹד עוֹלָם שֶׁכָּל הַדְּבָרִים נִמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ, וַאֲפִלּוּ כָּל הַצַּדִּיקִים הֵם רַק עֲנָפִים מִמֶּנּוּ כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, יֵשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת עָנָף מִמֶּנּוּ וְיֵשׁ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עָנָף מִן הֶעָנָף. וְזֶה הַצַּדִּיק הַיָּחִיד בָּעוֹלָם הוּא עָנָיו וְשָׁפֵל וּמֵשִׂים עַצְמוֹ כֶּעָפָר, וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַדְּבָרִים אֵלָיו, וְזֶה הַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת לָעוֹלָם, גַּם הוּא בְּחִינַת מִשְׁכָּן, כִּי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ לְהַמְשִׁיךְ אֱלֹהוּת לְמָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם.
וְכָל הַכָּבוֹד שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל, כֻּלָּם הֵם מְקַבְּלִים רַק מִזֶּה הַצַּדִּיק, כִּי כָּל הַכָּבוֹד וְהַגְּדֻלָּה הוּא רַק אֶצְלוֹ, וְכֻלָּם מְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ. וְכֵן הִתְחַדְּשׁוּת הַכָּבוֹד, כִּי בְּכָל פַּעַם נִתְחַדֵּשׁ הַכָּבוֹד שֶׁזֶּה הַמְמֻנֶּה בָּא לְהִתְמַנּוּת אַחֵר וְנִתְחַדֵּשׁ הָרָאשִׁיּוּת וְהַכָּבוֹד, הוּא הַכֹּל עַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק, כְּפִי הֲקָמָתוֹ אֶת הַמִּשְׁכָּן בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּשָּׁם בָּא כָּל הַכָּבוֹד (שם סימן ע).
כב. יֵשׁ בְּחִינַת צָמְאָה נַפְשִׁי, דְּהַיְנוּ כְּמוֹ מִי שֶׁהוּא צָמֵא מְאֹד שֶׁשּׁוֹתֶה אֲפִלּוּ מַיִם הָרָעִים, כְּמוֹ כֵן גַּם בַּעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁהֵם תָּמִיד בִּבְחִינַת צִמָּאוֹן, וְלוֹמְדִים וְעוֹבְדִים עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, וְהֵם תָּמִיד בִּבְחִינַת צִמָּאוֹן, כִּי נַפְשָׁם שׁוֹקֶקֶת תָּמִיד לַעֲבוֹדַת ה', אַךְ שֶׁהוּא בְּלֹא זְמַן וְשֵׂכֶל, כִּי לִפְעָמִים בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זוֹ הִיא קִיּוּמָהּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ. וְעִקַּר הַצִּמָּאוֹן הוּא מֵחֲמַת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת וְאֵינָם זוֹכִין לִבְחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין, וְהֵם בִּבְחִינַת סוּמִים וְעִוְּרִים בַּעֲבוֹדַת ה', וְהַסּוּמָא אֵין לוֹ שֹׂבַע כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְעַל כֵּן אֵינָם יְכוֹלִים לְהַשְׂבִּיעַ אֶת נַפְשָׁם וּלְרַוּוֹת צִמְאוֹנָם בַּעֲבוֹדַת ה'. וְזֶה מַעֲלַת הַהִתְקָרְבוּת וְהַהִתְדַּבְּקוּת לַצַּדִּיקִים, כִּי עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁתִּהְיֶה הָעֲבוֹדָה בִּבְחִינַת רְאִיָּה וְשֵׂכֶל, שֶׁאָז הוּא בִּבְחִינַת גְּבוּל וּזְמַן כָּרָאוּי וְלֹא בִּבְחִינַת צִמָּאוֹן (שם סימן עו).
כג. בְּכָל צַדִּיק אֲמִתִּי יֵשׁ בּוֹ הִתְגַּלּוּת מָשִׁיחַ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין בּוֹ הִתְגַּלּוּת מָשִׁיחַ יֵשׁ בּוֹ מִדָּה שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, הַיְנוּ שֶׁהוּא עָנָיו מְאֹד וְכוּ' וְיוֹדֵעַ שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת וַחֲשִׁיבוּת וּגְדֻלַּת יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁמּוֹסֵר נַפְשׁוֹ וְחִיּוּתוֹ בְּעַד יִשְׂרָאֵל. וְכָל זֶה זָכָה עַל יְדֵי שֶׁעָשָׂה תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁנִּדְחָה הָרַע לְגַמְרֵי וְנַעֲשָׂה כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁזֶּה גַּם כֵּן בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ (שם סימן עט).
כד. לִפְעָמִים עַל יְדֵי מַה שֶּׁאָדָם צַדִּיק נָע וָנָד בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, יָכוֹל לְשַׁכֵּךְ אֶת הָאֵשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים, וְיָכוֹל לְהַחֲיוֹת מֵתִים שֶׁיִּהְיוּ חַיִּים (שם סימן צב).
כה. הָאָדָם אִם עוֹבֵר עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם אֵינוֹ רוֹאֶה עַד הֵיכָן הַפְּגָם מַגִּיעַ, אֲבָל הַצַּדִּיק רוֹאֶה עַד הֵיכָן הַפְּגָם שֶׁל כָּל אֶחָד מַגִּיעַ, כִּי הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ עֵינֵי ה' כִּבְיָכוֹל בְּחִינַת עֵינֵי ה' אֶל צַדִּיקִים, וְעֵינֵי ה' מְשֹׁטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁהַצַּדִּיק רוֹצֶה לְהַעֲנִישׁ אֶת אֶחָד, אֲזַי נוֹתֵן אֶת עֵינָיו בּוֹ הַיְנוּ שֶׁיִּהְיוּ רוֹאִים בְּעֵינֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא רוֹאֶה מַה שֶּׁפָּגַם, וְאֵין עֹנֶשׁ גָּדוֹל מִזֶּה כְּשֶׁהָאָדָם רוֹאֶה בְּעֵינָיו מַה שֶּׁפָּגַם (שם סימן צח).
כו. יֵשׁ צַדִּיק אֲשֶׁר הִשִּׂיג אוֹר גָּדוֹל בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּמַעֲשָׂיו גַּם כֵּן בְּשָׁוִים לְפִי אוֹר הַשָּׂגָתוֹ בַּתּוֹרָה, וַאֲזַי צִדְקָתוֹ וְתוֹרָתוֹ שְׁנֵיהֶם מִתְיַשְּׁבִים בְּשׁוּבָה וָנַחַת, וּלְפִיכָךְ דַּעְתּוֹ נוֹחָה עִם הַבְּרִיּוֹת. וְיֵשׁ צַדִּיק אֲשֶׁר אוֹר הַשָּׂגַת אוֹר תּוֹרָתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד מִמַּעֲשָׂיו, וַאֲזַי אוֹרַיְתָא קָמַרְתַּח בֵּהּ, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁתְּהֵא דַּעְתּוֹ נוֹחָה עִם הַבְּרִיּוֹת וּמְעֹרֶבֶת עִם הֲמוֹן עַם כְּמוֹ הַצַּדִּיק הַנַּ"ל (שם סימן ק).
כז. כָּל צַדִּיק הַדּוֹר הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ, וּכְשֶׁמְּחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה הוּא בִּבְחִינַת וְרוּחַ אֱלֹהִים דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם שֶׁהִיא הַתּוֹרָה, וּכְמוֹ שֶׁמָּשִׁיחַ סָבִיל מַרְעִין עֲבוּר כָּל יִשְׂרָאֵל לְכַפֵּר עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵנוּ, כְּמוֹ כֵן כָּל צַדִּיק הַדּוֹר הוּא סוֹבֵל יִסּוּרִים בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל לְהָקֵל מֵעֲלֵיהֶם.
גַּם מַה שֶּׁאֵין אָנוּ זוֹכִים לְהַשִּׂיג הַדְּבָרִים שֶׁל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק כְּמוֹת שֶׁהֵם כְּמוֹ שֶׁיָּצְאוּ מִפִּי הַצַּדִּיק בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, רַק צְרִיכִין לְפָרְשָׁם לָנוּ בְּדֶרֶךְ חֹל בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז אוֹ כַּיּוֹצֵא בָּזֶה בִּלְשׁוֹן חֹל שֶׁרְגִילִין לְדַבֵּר בּוֹ, זֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת וְהוּא מְחֹלָל מִפְּשָׁעֵנוּ בְּחִינַת דְּאִתְעָבִיד חֹל בְּגִינַיְהוּ, וְזֶה גַּם כֵּן אֵצֶל הַצַּדִּיק בְּחִינַת סָבִיל מַרְעִין לְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל (שם סימן קיח).
כח. לִפְעָמִים כְּשֶׁהַתַּלְמִידִים מִתְעַנְּגִים וּמִשְׁתַּעְשְׁעִים מְאֹד בְּאוֹר תּוֹרַת רַבָּם, וּמִתְפַּעֲלִים עַל יְדֵי זֶה כָּל כָּךְ עַד שֶׁמְּשַׁבְּחִים אוֹתוֹ בְּפָנָיו, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְגַלֶּה לָהֶם אַחַר כָּךְ עוֹד חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, וְכַמּוּבָא בָּזֶה הַרְבֵּה בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מֵעִנְיַן הַחֶבְרַיָּא עִם רַבָּם הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי (שם סימן קכו).
כט. יֵשׁ צַדִּיק שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מַעֲיָן דְּנָפִיק מֵאֲתַר חָד וְאָזִיל מִתְּחוֹת לְאַרְעָא עַד שֶׁנּוֹבֵעַ וְנִתְגַּלֶּה וְיוֹצֵא בְּמָקוֹם אַחֵר עוֹד, וְאַף בַּמָּקוֹם שֶׁהוֹלֵךְ תְּחוֹת אַרְעָא הוּא מַשְׁקֶה שָׁרְשֵׁי אִילָנָא, כְּמוֹ כֵן יֵשׁ צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁבִּמְקוֹמוֹ הוּא מְפֻרְסָם גָּדוֹל, וּבְמָקוֹם אַחֵר הַסָּמוּךְ לוֹ אֵינוֹ מְפֻרְסָם וְאֵינוֹ חָשׁוּב כְּלָל, וְשׁוּב בְּמָקוֹם אַחֵר הוּא מְפֻרְסָם בְּיוֹתֵר, אַךְ בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁאֵינוֹ מְפֻרְסָם וְאֵינוֹ חָשׁוּב כְּלָל, גַּם שָׁם עִקַּר הַקִּיּוּם וְהַחִיּוּת עַל יָדוֹ, רַק שֶׁהוּא בְּהֶעְלֵם, כִּי גַּם שָׁם דְּאָזִיל מִתְּחוֹת אַרְעָא הוּא מַשְׁקֶה שָׁרְשֵׁי אִילָנָא כַּנַּ"ל (שם סימן קלב).
ל. כְּמוֹ שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהִיא גְּדוֹלָה כַּמָּה אֲלָפִים פְּעָמִים מִכָּל שֶׁטַח הָאָרֶץ, וְהִיא בְּעַצְמָהּ מְאִירָה בְּשָׁוֶה תָּמִיד בִּתְחִלַּת הַיּוֹם וּבְאֶמְצַע הַיּוֹם, רַק הַמְּנִיעָה הִיא מֵחֲמַת הָאָרֶץ הַמַּפְסֶקֶת בֵּין בְּנֵי אָדָם וּבֵין הַשֶּׁמֶשׁ, עַל כֵּן אֵין הָאוֹר מִתְפַּשֵּׁט כָּל כָּךְ בִּתְחִלַּת הַיּוֹם רַק מִקְצָת מִקְצָת עַד שֶׁנִּתְפַּשֵּׁט עַל הָאָרֶץ, וְאַף שֶׁהָאָרֶץ קְטַנָּה מְאֹד נֶגֶד שֶׁטַח הַשֶּׁמֶשׁ, אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת שֶׁבְּנֵי אָדָם סְמוּכִים לָהּ בְּיוֹתֵר עַל כֵּן הִיא מַפְסֶקֶת מִלִּרְאוֹת אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ, וְהוּא כִּמְשַׁל הַמַּטְבֵּעַ הַקְּטַנָּה אִם יַחֲזִיק אוֹתָהּ נֶגֶד עֵינָיו וּבְסָמוּךְ לָהֶם מַמָּשׁ, אָז יִמָּנַע עַל יְדֵי זֶה מִלִּרְאוֹת הַר גָּדוֹל. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכֵן אוֹר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הוּא גָּדוֹל כַּמָּה אֲלָפִים פְּעָמִים כְּנֶגֶד כָּל שֶׁטַח מַהוּת הָעוֹלָם הַזֶּה, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעִנְיַן הַתּוֹרָה לְהֶדְיָא, עַיֵּן פְּנִים. כִּי בֶּאֱמֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הֵם מְאִירִין בְּכָל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם בְּאוֹר גָּדוֹל מְאֹד, וְאוֹרָם גָּדוֹל אֲלָפִים וּרְבָבוֹת פְּעָמִים מִכָּל הָעוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, וְהֵם מְאִירִים תָּמִיד בְּשָׁוֶה כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ כַּנַּ"ל, וְהַמְּנִיעָה הִיא רַק מִצַּד הַמְּקַבְּלִים. הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁבְּנֵי אָדָם מְשֻׁקָּעִים מְאֹד בְּהַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה וְהוּא סָמוּךְ לְעֵינֵיהֶם מְאֹד, וְנִדְמֶה לָהֶם שֶׁאֵין טוֹב מִזֶּה, עַל כֵּן הָעוֹלָם הַזֶּה אַף שֶׁהוּא קָטָן וּמֻעָט מְאֹד וְאֵין בּוֹ מַמָּשׁ כְּלָל, אַף עַל פִּי כֵן הוּא עוֹמֵד לְנֶגֶד עֵינֵיהֶם וּמוֹנֵעַ אוֹתָם מִלִּרְאוֹת אוֹר הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל: 'אוֹי וַאֲבוֹי', כִּי הָעוֹלָם מָלֵא אוֹרוֹת וְסוֹדוֹת נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים וְהַיָּד הַקְּטַנָּה עוֹמֶדֶת בִּפְנֵי הָעֵינַיִם וּמְעַכֶּבֶת מִלִּרְאוֹת אוֹרוֹת גְּדוֹלִים כָּאֵלֶּה.
אֲבָל בֶּאֱמֶת אִם יָשִׂים הָאָדָם זֶה הַדָּבָר עַצְמוֹ אֶל לִבּוֹ הֵיטֵב, אֵיךְ שֶׁהַדָּבָר קָטָן וּמֻעָט כָּזֶה מְעַכֵּב וּמוֹנֵעַ אוֹתוֹ מִלִּרְאוֹת אוֹרוֹת גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא סָמוּךְ מְאֹד לְנֶגֶד עֵינָיו, אֲזַי בְּהַעֲבָרָה בְּעָלְמָא יוּכַל לְהַעֲבִיר הָעוֹלָם הַזֶּה מִנֶּגֶד עֵינָיו, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּטֶּה עֵינָיו מִן הָעוֹלָם וְלֹא יִסְתַּכֵּל עַל הָעוֹלָם הַזֶּה רַק יָרִים רֹאשׁוֹ וְיַגְבִּיהַּ עֵינָיו וְיִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה מִן הָעוֹלָם הַזֶּה הַקָּטָן מְאֹד וּמַפְסִיק וְחוֹצֵץ, וְאָז תֵּכֶף יִזְכֶּה לִרְאוֹת הָאוֹר הַגָּדוֹל וְהַמֻּפְלָג שֶׁל הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת (שם סימן קלג).
לא. מִי שֶׁרוֹצֶה הָאֱמֶת, אֶפְשָׁר לוֹ לֵידַע מַעֲלַת הַצַּדִּיק עַל יְדֵי הָאֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים אֵלָיו, כִּי הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגוֹ כִּי אֵין בּוֹ שׁוּם תְּפִיסָה כִּי הוּא לְמַעְלָה לְגַמְרֵי מִשִּׂכְלֵנוּ, רַק עַל יְדֵי אֲנָשָׁיו הַמְקֹרָבִים אֵלָיו שֶׁהָעוֹלָם אֵינָם רְחוֹקִים עֲדַיִן מֵהֶם כָּל כָּךְ וּבָהֶם יֵשׁ לָהֶם תְּפִיסָה וְהַשָּׂגָה, עַל יָדָם יְכוֹלִים לְהָבִין מַעֲלַת הַצַּדִּיק (שם סימן קמ).
לב. כְּשֶׁבָּא נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה לְהָעוֹלָם עִם הָעֲנָפִים הַשַּׁיָּכִים לָהּ, אֲזַי הַקְּלִפָּה מְסַבֶּבֶת אוֹתָהּ, רַק נִשְׁאַר פֶּתַח נֶגֶד אֱמוּנָה שֶׁכְּנֶגֶד הָאֱמוּנָה הַפֶּתַח פָּתוּחַ. וְלִפְעָמִים מֵחֲמַת פְּגַם הָעֲנָפִים מַשְׁלִיכִין אוֹתָם מִשָּׁם, וַאֲזַי מִתְפַּשֶּׁטֶת הַקְּלִפָּה גַּם עַל הַפֶּתַח, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּשְׁלִיכִין וּמַפִילִין אוֹתָם מִן הָאֱמוּנָה, וַאֲזַי אֵין יְכוֹלִין לִכָּנֵס וּלְהִתְקָרֵב אֶל שָׁרְשָׁם שֶׁהוּא הַנְּשָׁמָה הַנַּ"ל.
וְהִנֵּה סְתִימַת הַפֶּתַח דְּהַיְנוּ הָאֱמוּנָה עַל יְדֵי פְּגַם הָעֲנָפִים כַּנַּ"ל, הוּא רַק לְפִי שָׁעָה, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ לַחוּץ אֶת מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְהִתְקָרֵב, אֲבָל תֵּכֶף אַחַר כָּךְ חוֹזֵר הַפֶּתַח וְנִפְתָּח כְּבַתְּחִלָּה. וּכְשֶׁיֵּשׁ חַס וְשָׁלוֹם רִבּוּי פְּגָמִים הַרְבֵּה, אֲזַי מִתְיָרְאִין וְחוֹשְׁשִׁין שֶׁלֹּא יִסְתֹּם הַפֶּתַח לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפָּה הַמְסַבֶּבֶת הַנַּ"ל, וַאֲזַי מַעֲמִידִין שָׁם בַּפֶּתַח הַנַּ"ל יְרֵא שָׁמַיִם שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ עוֹמֵד לִשְׁמֹר שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ לְשָׁם, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא תּוֹעֶלֶת נֶגֶד הַקְּלִפָּה הַמְסַבֶּבֶת הַנַּ"ל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהּ לְהִתְגַּבֵּר וּלְהִתְפַּשֵּׁט עַל הַפֶּתַח מֵחֲמַת הַיְּרֵא שָׁמַיִם שֶׁעוֹמֵד שָׁם. וְעַל יְדֵי מְסִירוּת נֶפֶשׁ דְּהַיְנוּ שֶׁמּוֹסֵר נַפְשׁוֹ לִנְסֹעַ וּלְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק, עַל יְדֵי זֶה אֶפְשָׁר לְדַבֵּק עַצְמוֹ אֵלָיו, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר שֶׁיָּאִיר אֵלָיו הַחָכְמָה דְּהַיְנוּ הַמֹּחַ בְּעַצְמוֹ (שם סימן קנב).
לג. הַתַּלְמִיד וְהָרַב הֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, וְאִם הַתַּלְמִיד יֵשׁ לוֹ פָּנִים הַיְנוּ בְּחִינַת אַנְפִּין נְהִירִין, אֲזַי יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹר פְּנֵי הָרַב עַד שֶׁיִּתְרָאֶה בְּפָנָיו אוֹר פְּנֵי הָרַב מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁהַלְּבָנָה מְקַבֶּלֶת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ, וְזֶה עִנְיַן קַבָּלַת פְּנֵי תַּלְמִיד חָכָם, הַיְנוּ קַבָּלַת פָּנִים שֶׁל הָרַב לְתוֹךְ הַפָּנִים שֶׁלּוֹ מַמָּשׁ.
אַךְ אִם הַתַּלְמִיד אֵין לוֹ פָּנִים דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן, אֲזַי אֵין מִתְרָאֶה בְּתוֹכוֹ פְּנֵי הָרַב, וְכֵן מִי שֶׁהוּא עַזּוּת פָּנִים, אֵין לוֹ פָּנִים דִּקְדֻשָּׁה וְאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל פָּנִים בִּבְחִינָה הַנַּ"ל (שם סימן קנג).
לד. מִי שֶׁמְּדַבֵּק עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת לְדִבְרֵי תּוֹרָה הַיּוֹצְאִים מִפִּי הַצַּדִּיק וְנֶהֱנָה מֵהֶם בֶּאֱמֶת, בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לוֹ אַחַר כָּךְ לִסְבֹּל וְלַחְפֹּץ כְּלָל חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה (שם סימן קנז).
לה. יֵשׁ שֶׁבָּא אֶל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא רוֹפֵא חֳלִי הַנְּפָשׁוֹת, וְרוֹצֶה שֶׁיִּתֵּן לוֹ הַצַּדִּיק רְפוּאוֹת הַיְנוּ הַנְהָגוֹת וּדְרָכִים כְּפִי מַה שֶּׁהוּא יוֹדֵעַ, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ רְפוּאוֹת יְקָרִים וַחֲשׁוּבִים וּדְרָכִים יְשָׁרִים אֲחֵרִים שֶׁצָּרִיךְ לְהַנְהִיגוֹ לִרְפוּאָתוֹ הָאֲמִתִּיִּית, וְלִפְעָמִים אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַצַּדִּיק לְגַלּוֹת לוֹ פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה הַצָּרִיךְ לִרְפוּאָתוֹ, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נַעֲשָׂה אֶצְלוֹ מִזֶּה סַם מָוֶת חַס וְשָׁלוֹם, עַל כֵּן הַהֶכְרֵחַ לְהַלְבִּישׁ לוֹ פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה בְּדִבְרֵי תּוֹרָה אֲחֵרִים. וְלִפְעָמִים גַּם זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל, וּמֻכְרָח הַצַּדִּיק לְהַלְבִּישׁ הַתּוֹרָה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים חִיצוֹנִים, לְמַעַן יוּכַל לְקַבֵּל הָרְפוּאָה הֲגוּנָה (שם סימן קסד).
לו. כְּשֶׁהָעוֹלָם אֵצֶל הַצַּדִּיק אָז יֵשׁ לוֹ מֶמְשָׁלָה (שם סימן קסו).
לז. כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַרְאֶה פָּנִים שׂוֹחֲקוֹת חַיִּים וְטוֹבָה לָעוֹלָם, וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְכֵן הַצַּדִּיק כְּשֶׁמַּרְאֶה פָּנִים שׂוֹחֲקוֹת הוּא טוֹב, וְכֵן לְהֵפֶךְ (שם סימן קעב).
לח. יֵשׁ צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ כָּזֶה, שֶׁכְּשֶׁשּׁוֹתִין יַיִן לִפְעָמִים זוֹכִין לְקַבֵּל חָכְמָה וּמֹחִין קְדוֹשִׁים כָּאֵלּוּ, עַד שֶׁיְּכוֹלִין עַל יְדֵי זֶה לְכַפֵּר וְלִמְחֹל עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה (שם סימן קעז).
לט. הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר הֵם יוֹשְׁבִים עַל סֵדֶר הָעִגּוּל וְהֵם בְּחִינַת בֵּית דִּין, וְה' יִתְבָּרַךְ הוּא רֹאשׁ בֵּית דִּין שֶׁלָּהֶם, וּמֵהֶם יוֹצֵא הַמִּשְׁפָּט לְכָל אֶחָד וְאֶחָד הֵן לִזְכוּת הֵן לְחוֹבָה, וְכֵן הֵם מְחַלְּקִין הַפַּרְנָסָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד הָרָאוּי לוֹ. וְהָעִקָּר הוּא שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה בֵּינֵיהֶם עַד שֶׁיִּהְיוּ בִּבְחִינַת רוֹאִין זֶה אֶת זֶה (שם סימן קפג).
מ. כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע הַבָּאָה עַל יְדֵי יִרְאָה תַּתָּאָה שֶׁבָּאָה מִדְּבָרִים תַּחְתּוֹנִים (עַיֵּן יִרְאָה אוֹת יח), אֲזַי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת כְּלִי לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים, וְעַל יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהָרָצוֹן לִנְסֹעַ אֶל הַצַּדִּיק נַעֲשָׂה רֹשֶׁם וְצִיּוּר הַכְּלִי, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא אֶל הַצַּדִּיק נַעֲשָׂה הַכְּלִי (שם סימן קפה).
מא. עִקַּר הַרְגָּשַׁת תַּעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא וְכָל הַשַּׁ"י [שְׁלשׁ מֵאוֹת וְעֶשֶׂר] עוֹלָמוֹת שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַנְחִיל לְכָל צַדִּיק וְצַדִּיק הוּא רַק בַּלֵּב, כִּי הַלֵּב יָכוֹל לִתְפֹּס בִּמְקוֹמוֹ עַד אֵין חֵקֶר וְאֵין מִסְפָּר, וְשָׁם מְקוֹר הַרְגָּשַׁת כָּל הַתַּעֲנוּגִים וְהַשַּׁעֲשׁוּעִים וְעַל כֵּן אֶפְשָׁר שֶׁיֵּשֵׁב אֶחָד אֵצֶל חֲבֵרוֹ בְּמָקוֹם אֶחָד, וְלָזֶה יִהְיֶה לוֹ כָּל הַתַּעֲנוּגִים וְהַשַּׁעֲשׁוּעִים וְכָל הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת, וַחֲבֵרוֹ אַף עַל פִּי שֶׁיּוֹשֵׁב אֶצְלוֹ לֹא יַרְגִּישׁ כְּלוּם, כִּי לִבּוֹ חָסֵר מִכָּל זֶה מִכָּל הַטּוֹבוֹת וְהַשַּׁעֲשׁוּעִים שֶׁיֵּשׁ לַחֲבֵרוֹ הַצַּדִּיק בְּתוֹךְ לִבּוֹ, אַשְׁרֵי לוֹ (שם סימן קצא).
מב. לִפְעָמִים יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁלֹּא יְמַלְּאוּ בַּקָּשַׁת הַצַּדִּיק, כִּי זִימְנִין דְּשָׁמַע וְזִימְנִין דְּלָא שָׁמַע כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֲבָל יֵשׁ צַדִּיק שֶׁיָּכוֹל לִגְזֹר וְלוֹמַר אֲנִי אוֹמֵר שֶׁיִּהְיֶה כֵן (שם סימן רכז).
מג. לִפְעָמִים אָדָם מִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת וְאַחַר כָּךְ אוֹבֵד הָעֲשִׁירוּת, דַּע כִּי זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא רוֹאֶה דָּבָר יָקָר מְאֹד הַיְנוּ אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא יָקָר מִפָּז וּמִפְּנִינִים, וְאַף עַל גַּב דְּאִיהוּ לֹא חָזֵי מַזְלֵהּ חָזֵי, וַאֲזַי מַשְׁלִיךְ הַמַּזָּל הָעֲשִׁירוּת כִּלְאַחַר יָד, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ גַּם בְּעַצְמוֹ שֶׁהַהִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק הוּא יָקָר מִכָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁבָּעוֹלָם, אֲזַי בְּוַדַּאי אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ עַל מָמוֹן וְאֵינוֹ רוֹצֶה בָּעֲשִׁירוּת כְּלָל (שם סימן רמ).
מד. יֵשׁ צַדִּיק גָּדוֹל מְאֹד עַד שֶׁאֵין הָעוֹלָם יָכוֹל לִסְבֹּל קְדֻשָּׁתוֹ, וּמֵחֲמַת זֶה הוּא מִתְעַלֵּם מְאֹד וְאֵין רוֹאִין מִמֶּנּוּ שׁוּם קְדֻשָּׁה וּפְרִישׁוּת יְתֵרָה (שם סימן רמג).
מה. כְּשֶׁהָאָדָם מַאֲמִין בְּהַצַּדִּיק בְּלִי שׁוּם דַּעַת אֶפְשָׁר לוֹ לִפֹּל, כִּי מֵאֱמוּנָה לְבַד אֶפְשָׁר לִפֹּל, אֲבָל אִם יֵשׁ לוֹ גַּם דַּעַת שֶׁמֵּבִין גַּם בְּהַדַּעַת, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִפֹּל (שם סימן רנה).
מו. מִדִּירַת הַצַּדִּיק נִכָּר מַעֲשֵׂה הַדּוֹר (שם סימן רסט).
מז. יֵשׁ צַדִּיקִים בְּנֵי עֲלִיָּה גְּדוֹלִים מְאֹד, שֶׁהַנְּשָׁמוֹת שֶׁמַּמְשִׁיכִים לִבְנֵיהֶם הֵם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל (שם סימן רעג).
מח. הַצַּדִּיק שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ בְּחַיָּיו, עַל יְדֵי זֶה הוּא זוֹכֶה גַּם בְּעוֹדוֹ בַּחַיִּים לְחַפֵּשׂ בְּגִנְזַיָּא דְּמַלְכָּא, שֶׁזֶּה תַּכְלִית כָּל תַּעֲנוּגֵי עוֹלָם הַבָּא (שם סימן ערה).
מט. יֵשׁ צַדִּיק שֶׁהוּא גָּדוֹל בְּמַעֲלָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁאֵין מְקַנֵּא שׁוּם צַדִּיק לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא רַק אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, בְּחִינַת בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי (שם סימן רעח).
נ. בְּכָל דּוֹר וָדוֹר יֵשׁ רוֹעֶה יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת מֹשֶׁה רַעְיָא מְהֵימְנָא, וְזֶה הָרוֹעֶה עוֹשֶׂה מִשְׁכָּן, וּמִזֶּה הַמִּשְׁכָּן מְקַבְּלִין הַתִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁאֵין בּוֹ חֵטְא, וּמִשָּׁם מַתְחִילִין לִקְרוֹת וּלְהִכָּנֵס לְתוֹךְ הַתּוֹרָה. וְדַע שֶׁכָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת מֹשֶׁה, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד הוּא בְּחִינַת רוֹעֶה וְעוֹשֶׂה בְּחִינַת מִשְׁכָּן, וְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ לְפִי בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ תִּינוֹקוֹת שֶׁמְּקַבְּלִים הֶבֶל פִּיהֶם מִשָּׁם.
וְלֵידַע כָּל זֹאת, דְּהַיְנוּ לָדַעַת כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק אֵיזֶה הֵם הַתִּינוֹקוֹת הַשַּׁיָּכִים לוֹ וְכַמָּה הֵם מְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ, וְלֵידַע כָּל הַבְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה וְהַדּוֹר שֶׁיָּבֹא מֵהֶם עַד הַסּוֹף, דַּע שֶׁמִּי שֶׁיָּכוֹל לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, וּלְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ בְּחִינָה גָּבֹהַּ כָּזוֹ שֶׁכָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת תְּאֵבִים אֵלָיו וּכְלוּלִים בּוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לִהְיוֹת חַזָּן וּשְׁלִיחַ צִבּוּר בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת (עַיֵּן פְּנִים)., הַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא יוֹדֵעַ כָּל זֶה הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת, בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַחַזָּן רוֹאֶה הֵיכָן הַתִּינוֹקוֹת קוֹרִין (שם סימן רפב).
נא. תֵּכֶף כְּשֶׁטּוֹעֲמִין טַעַם הַטּוֹב שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי אֲפִלּוּ בְּעֵת הַהִתְרַחֲקוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה וְחֹשֶׁךְ, הַיְנוּ אַף עַל פִּי שֶׁנִּמְנַע אַחַר כָּךְ וְאֵינוֹ מִתְקָרֵב, אַף עַל פִּי כֵן תָּמִיד תָּאִיר לוֹ אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁטָּעַם אֵצֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת (שם סימן רפה).
נב. הַצַּדִּיקִים הֵם גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ, שֶׁהֵם עוֹשִׂים וּמַנְהִיגִים עִם הַדִּבּוּר כִּרְצוֹנָם, וִיכוֹלִין לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת דִּבּוּרָם (ליקוטי תנינא סימן ב).
נג. כְּשֶׁהַצַּדִּיק בְּצַעַר וּבְצָרָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כַּמָּה וְכַמָּה נְשָׁמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה וְשֶׁבָּעוֹלָם הַבָּא מְקוֹנְנִין וּמִתְאַבְּלִין עַל צַעֲרוֹ, וְגַם הַשְּׁכִינָה מְקוֹנֶנֶת. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִרְפוּאָה וְהַרְחָבָה, אֲזַי מִתְנַחֲמִין כֻּלָּם וְנִמְשָׁךְ שִׂמְחָה לְכֻלָּם (שם).
נד. הֶחָכָם גָּדוֹל שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁבָּעוֹלָם לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה כַּיָּדוּעַ, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מִתְגַּבֵּר וּמַכְנִיעַ וְסוֹתֵר דֵּעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִין בָּרָצוֹן, הַיְנוּ שֶׁרוֹצִים לְהַרְאוֹת בְּחָכְמָתָם הַמֻּטְעֵת שֶׁהַכֹּל עַל פִּי הַטֶּבַע וּכְאִלּוּ אֵין שׁוּם רָצוֹן חַס וְשָׁלוֹם. אַךְ כְּנֶגֶד זֶה הֶחָכָם שֶׁבַּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל יֵשׁ בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וִינִיקָתוֹ מִזִּקְנֵי הַדּוֹר שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת (עַיֵּן פְּנִים) , וּצְרִיכִין לְהַכְנִיעַ אוֹתוֹ עַל יְדֵי צְדָקָה (שם סימן ד).
נה. הָרַבִּי וְהֶחָכָם אֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר עַל יְדֵי שֶׁעוֹסֵק לְדַבֵּר עִם תַּלְמִידָיו וּלְהַכְנִיס בָּהֶם דַּעְתּוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִכְנָסִים הַמַּקִּיפִים שֶׁלּוֹ לִפְנִים, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּׂיג בְּכָל עֵת הַשָּׂגוֹת וִידִיעוֹת חֲדָשׁוֹת. וְהַמַּקִּיפִין שֶׁלּוֹ הֵם בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁל כָּל עוֹלָם הַזֶּה, כִּי הֵם בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר (שם סימן ז).
נו. לִפְעָמִים אוֹרוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הוּא גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַתַּלְמִידִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בִּמְקוֹמוֹ, עַל כֵּן מֻכְרָח הַצַּדִּיק לְהוֹרִיד וּלְהַכְנִיעַ עַצְמוֹ אֶצְלָם וְלֵילֵךְ אֲלֵיהֶם, כְּדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְמַעֵט וְיִתְגַּשֵּׁם הָאוֹר קְצָת כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ יְכוֹלִים הַתַּלְמִידִים לְקַבְּלוֹ, וּבִשְׁבִיל זֶה מֻכְרָח הַצַּדִּיק לִפְעָמִים לִיסַע עַל הַמְּדִינָה לְהָאִיר לְהַתַּלְמִידִים. וְזֶה דַּוְקָא מִגֹּדֶל עֹצֶם הַפְלָגַת מַעֲלָתוֹ מְאֹד, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק הוּא בְּמַעֲלָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, הוּא צָרִיךְ לְצַמְצֵם וּלְהוֹרִיד עַצְמוֹ לַעֲנָוָה וְקַטְנוּת בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַקְּטַנִּים מִמֶּנּוּ לְקַבֵּל הָאוֹר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ (שם סימן לח).
נז. עִקַּר הַדָּבָר שֶׁצָּרִיךְ הַצַּדִּיק לְהָאִיר בְּתַלְמִידָיו, הוּא לְהַגְדִּיל דַּעְתָּם וּלְהוֹצִיא אוֹתָם מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת לְמֹחִין דְּגַדְלוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְתָּקָה. וְלִפְעָמִים הוּא מֵאִיר בָּהֶם עַל יְדֵי הֶאָרַת פָּנִים וְנֶחָמוֹת, שֶׁמְּנַחֵם אוֹתָם וּמֵאִיר לָהֶם פָּנָיו בְּפָנִים שׂוֹחֲקוֹת אַנְפִּין נְהִירִין, וְלִפְעָמִים אֵינָם יְכוֹלִין לְקַבֵּל עַל יְדֵי זֶה, וְאָז צָרִיךְ לְהָאִיר בָּהֶם עַל יְדֵי יִסּוּרִין שֶׁצָּרִיךְ לְיַסְּרָם וּלְבַזּוֹתָם כְּדֵי לְבַטֵּל אוֹתָם בִּכְדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אוֹרוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אָעָא דְּלָא דָּלִיק מְבַטְּשִׁין לֵהּ (שם).
נח. מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מֻכְרָח לִפְעָמִים לְהוֹרִיד עַצְמוֹ וּלְבַטֵּל עַצְמוֹ קְצָת מִגְּדֻלָּתוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל הַקָּטָן לְקַבֵּל כַּנַּ"ל, זֶה הַבִּטּוּל וְהַקַּטְנוּת שֶׁלּוֹ הוּא רַק לְפִי שָׁעָה וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר לְמַעֲלָתוֹ, אֲבָל עַל יְדֵי זֶה הוּא מְתַקֵּן וּמַגְדִּיל אֶת הַקָּטָן לְגַמְרֵי. וְיֵשׁ חִלּוּקִים בְּעִנְיַן קַטְנוּת וְהַכְנָעַת הַגָּדוֹל אֵצֶל הַקָּטָן כְּדֵי לְקַבֵּל אוֹרוֹ, כִּי לִפְעָמִים הוּא רַק בִּתְנוּעָה בְּעָלְמָא, וְלִפְעָמִים צָרִיךְ לֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ אֵלָיו, וְהַכֹּל לְפִי הָעִנְיָן (שם).
נט. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ, הוּא עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בְּיִשְׂרָאֵל [שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁלּוֹ יִתְבָּרַךְ], כִּי עַל יָדוֹ כָּל הַהִתְקָרְבוּת וְהַהִתְפָּאֲרוּת. וְעַל כֵּן מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בּוֹ, וְעִקַּר הַדָּבָר בִּשְׁעַת הַקִּבּוּץ מֵהַבָּאִים אֵלָיו לִשְׁמֹעַ דְּבַר ה', וּבְיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הוּא זְמַן הַקִּבּוּץ הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר, וַאֲזַי הַהִתְפָּאֲרוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁמִּתְקַבְּצִים הַרְבֵּה בְּנֵי אָדָם הַחֲפֵצִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי נִתְגַּדֵּל וְנִתְוַסֵּף פְּאֵר וְיֹפִי הַצַּדִּיק כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל, אֲזַי מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בּוֹ בֶּאֱמֶת בְּזֶה הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי, זֶה בְּחִינַת שֶׁמִּסְתַּכֵּל וְרוֹאֶה בְּאוֹר הַתְּפִלִּין שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי הוּא מְקַבֵּל עַל יְדֵי זֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין, וְאָז נַעֲשִׂין עֵינָיו בִּבְחִינַת עֵינֵי ה', וַאֲזַי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל נִמְשָׁךְ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים (שם סימן מ).
ס. הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת נְקֻדָּה הַפְּנִימִיִּית שֶׁבְּתוֹךְ הָעִגּוּלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעִגּוּלִים שֶׁסְּבִיב הַנְּקֻדָּה, וְהַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם וּמַזְמִין לוֹ מְנִיעוֹת, וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אוֹתוֹ לְהִתְקָרֵב אֶל הַנְּקֻדָּה הַפְּנִימִיִּית שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁמִּמֶּנּוּ יוֹנְקִים הַכֹּל. אַךְ כָּל זְמַן שֶׁהוּא בְּתוֹךְ כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁהוּא עֲדַיִן בְּתוֹךְ הָעִגּוּלִים, וְלֹא יָצָא מִן הָעִגּוּלִים לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, עֲדַיִן יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְהִתְקָרֵב אֶל הַנְּקֻדָּה הַפְּנִימִיִּית הַנַּ"ל (שם סימן מה).
סא. כְּשֶׁהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי מְגַלֶּה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדְּלִים גַּם אֵיזֶה קְטַנִּים בְּמַעֲלָה, כִּי נַעֲשָׂה רַעַשׁ גָּדוֹל מִזֶּה שֶׁזֶּה מְגַלֶּה חִדּוּשִׁים נוֹרָאִים כָּאֵלּוּ, וְעַל יְדֵי זֶה הַכֹּל רָצִים וּמִתְקַבְּצִים וּבָאִים לְאֵיזֶה קָטָן בְּמַעֲלָה לִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ אֵיזֶה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, וְהוּא עוֹמֵד עַצְמוֹ עַל אֵיזֶה פָּסוּק וְאוֹמֵר לָהֶם מַה שֶּׁאוֹמֵר (שם סימן נז).
סב. הָאָדָם נִתְהַוָּה מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר, וְכָל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִמְשָׁכִין מִיסוֹד הַפָּשׁוּט שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת. גַּם הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגַּן וְכוּ' (שם סימן סו).
סג. כָּל הַדּוֹרוֹת כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא הָרֹאשׁ הָאֲמִתִּי בְּחִינַת רֹאשׁ בַּיִת, וּכְשֶׁחַס וְשָׁלוֹם זֶה הַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם, אַף עַל פִּי שֶׁלּוֹ בְּעַצְמוֹ אֵין הֶפְסֵד כְּלָל בְּמַה שֶּׁנִּתְעַלֵּם וְנִסְתַּלֵּק, כִּי אִם נִתְעַלֵּם וְנִסְתַּלֵּק מִכָּאן הוּא גָּדוֹל וּמְפֹאָר בָּעוֹלָם הַבָּא, אֲבָל עַל הַדּוֹר יָתוֹם שֶׁנִּשְׁאֲרוּ הוּא רַחֲמָנוּת גָּדוֹל מְאֹד, כִּי הֵם כִּיתוֹמִים מַמָּשׁ וּמִתְגַּלְגְּלִים בְּרֹאשׁ כָּל חוּצוֹת וְאֵין אִישׁ לֶאֱסֹף אוֹתָם וּלְהַכְנִיס אוֹתָם הַבַּיְתָה. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ זֶה הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת, אֲזַי כָּל בְּנֵי הַדּוֹר כֻּלָּם בִּבְחִינַת בְּנֵי בַּיִת (שם סימן סז).
סד. זֶה הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק בְּיוֹתֵר בְּעֵסֶק הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁמַּרְבֶּה לְדַבֵּר עִם אֲנָשָׁיו וּמַזְהִירָם מְאֹד לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה בְּכַוָּנָה וּבְכֹחַ גָּדוֹל וְכֵן לַעֲסֹק בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ וְכוּ', עַל זֶה הַצַּדִּיק יֵשׁ עַל פִּי רֹב מַחֲלֹקֶת בְּיוֹתֵר, כִּי תְּפִלָּה הוּא דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם וּבְנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהֶם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שם סימן צג).
סה. כְּמוֹ שֶׁבְּגַשְׁמִיּוּת לְמַרְאֵה בְּנֵי אָדָם אֵין רוֹאִין שׁוּם שִׁנּוּי בִּדְמוּת וּתְמוּנָה בֵּין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לִשְׁאָר אֲרָצוֹת לְהַבְדִּיל, וְאַף עַל פִּי כֵן הִיא קְדוֹשָׁה מְאֹד מְאֹד בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה עֲצוּמָה וְנוֹרָאָה מְאֹד, כְּמוֹ כֵן הַצַּדִּיק וְהָאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים לְעֵרֶךְ שְׁאָר הָעוֹלָם, אֵין בֵּינֵיהֶם שׁוּם הֶפְרֵשׁ בְּגַשְׁמִיּוּת לְכָל מַרְאֵה עֵינֵי בָּשָׂר, וְהֵם דּוֹמִים בִּדְמוּתָם וְצַלְמָם וְכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם כְּכָל שְׁאָר בְּנֵי אָדָם. וְאַף עַל פִּי כֵן בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהֵם מֻפְרָשִׁים וּמֻבְדָּלִים לְגַמְרֵי מֵהֶם, כִּי אִישׁ כָּשֵׁר הוּא עִנְיָן אַחֵר לְגַמְרֵי מִכָּל שְׁאָר בְּנֵי אָדָם, וּמִכָּל שֶׁכֵּן הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְלֹא כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ טוֹעִין וְסוֹבְרִין שֶׁצְּרִיכִין לְהַכִּיר אֶת הַצַּדִּיק בְּפָנָיו וּבְצַלְמוֹ וּבִדְמוּתוֹ, שֶׁיִּהְיֶה מְשֻׁנֶּה בִּדְמוּתוֹ וּבִתְנוּעוֹתָיו דַּיְקָא, וּבֶאֱמֶת לֹא כֵן הוּא כַּנַּ"ל. וְכֵן הוּא גַּם לְעִנְיַן שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה (שם סימן קטז).
סו. יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים בְּנֵי עֲלִיָּה שֶׁזּוֹכִין לְהַשִּׂיג הַשָּׂגוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת מְאֹד, וְאַף עַל פִּי כֵן כָּל הַשָּׂגָתָם אֵינוֹ עוֹלֶה אֶצְלָם כְּנֶגֶד אֵיזֶה דִּבּוּר מִדִּבְרֵי תּוֹרָה שֶׁהֵם מְגַלִּין בִּפְנֵי הָעוֹלָם, כִּי בְּכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁהֵם מְגַלִּין בִּפְנֵי הָעוֹלָם תְּלוּיִים בּוֹ כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים (חיי מוהר"ן סימן שעד).
סז. לִפְעָמִים הַצַּדִּיק פּוֹגֵם בְּאֵיזֶה דָּבָר נֶגֶד רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, וְה' יִתְבָּרַךְ הוּא אוֹהֵב מִשְׁפָּט וְעַל כֵּן מִשְׁפָּטוֹ חָרוּץ לְמִיתָה חַס וְשָׁלוֹם, רַק מֵחֲמַת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק וְיֵשׁ לוֹ גַּעֲגוּעִים גְּדוֹלִים אַחֲרָיו, עַל כֵּן לִפְעָמִים מַחֲלִיף ה' יִתְבָּרַךְ אֶת מִשְׁפַּט הַמִּיתָה עַל בּוּשָׁה, כִּי בּוּשָׁה חֲשׁוּבָה גַּם כֵּן לִפְעָמִים כְּמִיתָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְאָז ה' יִתְבָּרַךְ מְגָרֶה בְּהַצַּדִּיק אֵיזֶה אִישׁ חוֹטֵא וְחַיָּב מִיתָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְהוּא עוֹמֵד וְחוֹלֵק וּמְבַזֶּה אֶת הַצַּדִּיק, וּבָזֶה נִתְכַּפֵּר לְהַצַּדִּיק עֹנֶשׁ הַמִּיתָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן וְהַצַּדִּיק נִשְׁאָר בַּחַיִּים, וְזֶה הָאִישׁ הַחוֹלֵק נֶעֱנָשׁ וּמֵת אַחַר כָּךְ שֶׁלֹּא מֵחֲמַת רְצוֹן הַצַּדִּיק כִּי גַּם עֲנוֹשׁ לַצַּדִּיק לֹא טוֹב, רַק מֵחֲמַת כִּי בְּלֹא זֶה הָיָה הָאִישׁ הַזֶּה חַיָּב מִיתָה מִכְּבָר, וּמִמֵּילָא נִתְקַדֵּשׁ שֵׁם שָׁמַיִם גַּם כֵּן כִּי הָעוֹלָם סוֹבְרִין שֶׁנֶּעֱנַשׁ בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כְּבוֹד שָׁמַיִם (שבחי הר"ן סימן כט).
סח. יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁעָבְדוּ אֶת ה' וְטָרְחוּ בִּיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת, עַד שֶׁזָּכוּ לְאֵיזֶה מַדְרֵגָה וּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה כָּל אֶחָד כְּפִי מַעֲלָתוֹ. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי הַמֻּפְלָג בְּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה וְנוֹרָאָה מְאֹד מְאֹד הוּא אֵינוֹ עוֹמֵד עַל מַדְרֵגָה אַחַת בְּשׁוּם פַּעַם, רַק תֵּכֶף כְּשֶׁזּוֹכֶה לְאֵיזֶה מַדְרֵגָה גָּבֹהַּ וְנִפְלָאָה וּלְהַשָּׂגָה עֶלְיוֹנָה גְּבוֹהָה וְנוֹרָאָה מְאֹד שֶׁאָז יֵשׁ לוֹ נַיְּחָא קְצָת וְהוּא קְצָת בְּשִׂמְחָה, אֲבָל תֵּכֶף אַחַר כָּךְ הוּא מִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ וְנִכְסָף לַה' יִתְבָּרַךְ כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן כְּלָל לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה', וְהוּא שָׁפֵל בְּעֵינֵי עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת, וְיֵשׁ לוֹ רַחֲמָנוּת גָּדוֹל עַל עַצְמוֹ כְּאִלּוּ לֹא הֵרִיחַ עֲדַיִן מֵעוֹלָם שׁוּם רֵיחַ מֵעֲבוֹדַת ה', וְהוּא טוֹרֵחַ וּמִתְיַגֵּעַ בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה וּמְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ יִסּוּרִים קָשִׁים וּמָרִים עַד אֵין שִׁעוּר, וּמַרְבֶּה בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים וְגַעְגּוּעִים וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים מְאֹד וְכוּ', עַד שֶׁבָּא לְהַשָּׂגָה וּמַדְרֵגָה יוֹתֵר עֶלְיוֹנָה. וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּבְכָל שָׁעָה הוּא מַתְחִיל מֵחָדָשׁ, וְשׁוֹכֵחַ כָּל הֶעָבָר כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן כְּלָל, רַק כְּמִי שֶׁמַּתְחִיל לֵילֵךְ וְלִכְנֹס בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, וְלִבּוֹ נִשְׁבָּר בְּקִרְבּוֹ וְיֵשׁ לוֹ רַחֲמָנוּת עַל עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת וּבְהַכְנָעָה גְּדוֹלָה כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִן כְּלָל.
וּבֶאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי הַיְדִיעָה שֶׁל הַצַּדִּיק וְהַשָּׂגָתוֹ הַנּוֹרָאָה שֶׁמַּשִּׂיג בְּכָל פַּעַם הוּא חִדּוּשׁ גָּדוֹל נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד, אֲבָל הָאֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁלּוֹ הוּא חִדּוּשׁ גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, הַיְנוּ מַה שֶּׁבְּכָל פַּעַם הוּא מְסַלֵּק וְשׁוֹכֵחַ לְגַמְרֵי כָּל חָכְמָתוֹ וְהַשָּׂגָתוֹ הַנִּפְלָאָה וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ זוֹכֶה לָבֹא בְּכָל פַּעַם לְמַדְרֵגוֹת גְּבוֹהוֹת וְעֶלְיוֹנוֹת עוֹד יוֹתֵר כַּנַּ"ל, זֶה הַבְּחִינַת אֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁלּוֹ, הוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא בְּיוֹתֵר. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בָּזֶה, רַק כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ (שם סימן לג).
סט. אֱפִּיקוֹרְסִית נִקְרֵאת מַשָּׂא, וְעַל כֵּן כְּשֶׁנּוֹסֵעַ לְהַצַּדִּיק הוּא מַשְׁלִיךְ מֵעָלָיו מַשְׂאוּי גְּדוֹלָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁנּוֹסֵעַ לְהַצַּדִּיק כְּבָר יֵשׁ לוֹ אֱמוּנָה שֶׁהִיא הֵפֶךְ אֱפִּיקוֹרְסוּת (שיחות הר"ן סימן לז).
ע. יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמְּגַלִּין וְאוֹמְרִים תֵּכֶף מַה שֶּׁהֵם רוֹאִים וְאֵינָם יְכוֹלִים לְהַחֲזִיק אֶצְלָם, אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁשָּׁרְשָׁם מִבְּחִינָה גָּבֹהַּ יוֹתֵר, וְהֵם יְכוֹלִים לְהַחֲזִיק אֶצְלָם כָּל מַה שֶּׁרוֹאִים וְאֵין מְגַלִּין אוֹתָם (שם סימן עג).
עא. דַּע שֶׁיֵּשׁ אוֹר שֶׁהוּא מֵאִיר בְּאֶלֶף עוֹלָמוֹת, וְזֶה הָאוֹר אֵין אָדָם פָּשׁוּט יָכוֹל לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת גָּדְלוֹ, וְצָרִיךְ לָזֶה חָכָם גָּדוֹל וְהוּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת תַּלְמִיד חָכָם נוֹקֵם וְנוֹטֵר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְהוּא יָכוֹל לְחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת, דְּהַיְנוּ לְחַלֵּק הָאוֹר הַגָּדוֹל לַחֲלָקִים כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ גַּם הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה לְקַבְּלוֹ מְעַט מְעַט. וּלְחָכָם כָּזֶה טוֹב מְאֹד לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אִם רָאִיתָ תַּלְמִיד חָכָם שֶׁהוּא נוֹקֵם וְנוֹטֵר חָגְרֵהוּ עַל מָתְנֶיךָ לְסוֹף שֶׁתֵּהָנֶה מִתַּלְמוּדוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁיָּכוֹל לְחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת דְּהַיְנוּ לְחַלֵּק הָאוֹר הַגָּדוֹל לַחֲלָקִים, עַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יָכוֹל לֵהָנוֹת מִלִּמּוּדוֹ וּלְקַבֵּל מִמֶּנּוּ.
וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ הַשֵּׂכֶל שֶׁל עִנְיָן זֶה מִפְּנֵי מַה מִּי שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם נוֹקֵם וְנוֹטֵר יָכוֹל לְחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, מִי שֶׁיּוֹדֵעַ זֹאת הוּא יוֹדֵעַ מַה הוּא מֵת, וְהוּא יָכוֹל לְהַחֲיוֹת מֵתִים וְכוּ' (עַיֵּן פְּנִים).. וּמָשִׁיחַ הוּא יוֹדֵעַ כָּל הָעִנְיָן הַזֶּה בִּשְׁלֵמוּת, אֲבָל הַצַּדִּיקִים אֵינָם יוֹדְעִים אֶלָּא כְּשֶׁיְּכוֹלִין לַעֲשׂוֹת מֵאֲלָפִים מֵאוֹת, וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הֵם חֲגוֹרָה לַמָּשִׁיחַ בִּבְחִינַת וְהָיָה צֶדֶק אֵזוֹר מָתְנָיו כְּתַרְגּוּמוֹ (עַיֵּן פְּנִים). וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים מְחַיִּין אֶת הַצַּדִּיקִים הַקְּטַנִּים (שם סימן צג).
עב. כְּשֶׁבָּאִים עַל קִבְרֵי אָבוֹת כַּנָּהוּג, טוֹב לוֹמַר וּלְבַקֵּשׁ מֵהַמֵּתִים הַשּׁוֹכְנִים סָבִיב סָבִיב לְקֶבֶר אָבִיו וְאִמּוֹ וְכַיּוֹצֵא שֶׁיּוֹדִיעוּ לָהֶם שֶׁבָּא בְּנָם אוֹ בִּתָּם וּבִקְשׁוּ וְהִתְחַנְּנוּ עַל כָּךְ וְכָךְ, כִּי אוּלַי אֲבִיהֶם וְאִמָּם וְכַיּוֹצֵא אֵינָם שְׁרוּיִים אָז עַל קִבְרָם כְּלָל רַק נִסְתַּלְּקוּ לְמָקוֹם שֶׁנִּטְרְדוּ לְשָׁם. אֲבָל אֵצֶל הַצַּדִּיק אֵין צְרִיכִין לַחֲשֹׁשׁ עַל זֶה שֶׁמָּא אֵינֶנּוּ שָׁם, כִּי מִיתַת הַצַּדִּיק הוּא רַק כְּמוֹ מִי שֶׁיּוֹצֵא מֵחֶדֶר לְחֶדֶר אַחֵר וְסוֹגֵר הַדֶּלֶת אַחֲרָיו, שֶׁבְּוַדַּאי אִם אֶחָד יָבוֹא אֵצֶל הַדֶּלֶת וְיִצְעַק וְיִתְחַנֵּן אָבִי אָבִי אוֹ רַבִּי רַבִּי וּמוֹרִי וְכוּ', בְּוַדַּאי שָׁמֹעַ יִשְׁמַע דְּבָרָיו וְצַעֲקָתוֹ וְיַעֲזֹר וְיוֹשִׁיעַ לוֹ בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר (שם סימן קנו).
עג. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם בָּא לְמַדְרֵגָה הַגְּבוֹהָה שֶׁבַּגְּבוֹהוֹת אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק בָּזֶה, רַק הוּא נִכְסָף וּמִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ לְהַשִּׂיג עוֹד יוֹתֵר, כִּי מִי יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיֵּשׁ עוֹד לְהַשִּׂיג וּמַה שֶּׁיּוּכַל לִזְכּוֹת עוֹד, כִּי גְּדֻלַּת ה' יִתְבָּרַךְ הוּא אֵינוֹ סוֹף (שם סימן קנט).
עד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יוֹדֵעַ אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁהוּא מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף וְכָל מַה שֶּׁעָשָׂה וְעָבַר וְכוּ', וִידִיעָה זֹאת הוּא דָּבָר פָּשׁוּט אֶצְלוֹ לְגַמְרֵי (שם סימן קפד).
עה. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי הַמֻּפְלָג בְּמַעֲלָה וְכוּ', הוּא יוֹדֵעַ כָּל שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וּמַשִּׂיג אוֹתָם מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וְיוֹדֵעַ לָתֵת תִּקּוּנִים וְהַנְהָגוֹת לְכָל אֶחָד בַּעֲבוֹדַת ה' וְכֵן בְּסֵדֶר הַלִּמּוּד וְכַיּוֹצֵא, לְכָל אֶחָד כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַל זֶה מְאֹד, וּמַזְמִין כַּמָּה וְכַמָּה מְנִיעוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְמָנְעוֹ מִלְּקַיֵּם הַהַנְהָגוֹת שֶׁמְּצַוֶּה עָלָיו הַצַּדִּיק, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר וּלְהַכְרִיחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל לְבָבוֹ וּבְכָל נַפְשׁוֹ לְקַיְּמָם בִּשְׁלֵמוּת, כִּי כָּל הַנְהָגָה וְהַנְהָגָה שֶׁהוּא מְצַוֶּה לַעֲשׂוֹת, הוּא סְגֻלָּה וְתִקּוּן וּמוֹעִיל עַל מַה שֶּׁעָבַר, וְעַל הֶעָתִיד, וּלְאַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁל הָאָדָם, וְלִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, וְלִתְחִיַּת הַמֵּתִים, וּלֶעָתִיד לָבֹא (שם סימן קפה).
עו. צְרִיכִין לְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת, שֶׁכְּמוֹ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא בְּוַדַּאי תָּמִיד, כְּמוֹ כֵן נִמְצָאִים בְּוַדַּאי צַדִּיקִים גַּם כֵּן תָּמִיד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר (שם סימן קצב).
עז. אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ הַדִּבּוּרֵי תּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי רַק הַקּוֹל לְבַד, הוּא גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא רַק עוֹמֵד בְּבֵיתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק בְּשָׁעָה שֶׁמְּגַלֶּה וְאוֹמֵר תּוֹרָה, הוּא גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר (שם סימן רו).
עח. לִפְעָמִים הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי מְדַבֵּר אֵיזֶה דִּבּוּר לְאֵיזֶה אָדָם, וְהַדִּבּוּרִים מֻנָּחִים אֵצֶל הָאָדָם וְאֵינָם עוֹשִׂים פְּעֻלָּתָם וְאֵינָם מְעוֹרְרִים אוֹתוֹ עַד אַחַר כָּךְ לִזְמַן רָחוֹק, וְכֵן לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁהַדִּבּוּרִים אֵינָם עוֹשִׂים פְּעֻלָּתָם בְּזֶה הָאָדָם, רַק שֶׁמִּתְגַּלְגְּלִים מֵאָדָם זֶה לְאָדָם אַחֵר וּמֵחֲבֵרוֹ לַחֲבֵרוֹ וְכוּ', עַד שֶׁבָּאִים לְאָדָם כָּזֶה שֶׁנִּכְנָסִים הַדְּבָרִים לְלִבּוֹ בְּעֹמֶק גָּדוֹל וּמְעוֹרְרִים אוֹתוֹ מְאֹד וְעוֹשִׂין בּוֹ פְּעֻלָּתָם בִּשְׁלֵמוּת (שם סימנים רז רח).
עט. דַּע וְהַאֲמֵן, אִם אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא אֶחָד מִן הָרֶפֶשׁ, גַּם מִי שֶׁיִּתְאַחֵז בּוֹ בְּאָדָם זֶה יוֹצִיאוּ אוֹתוֹ גַּם כֵּן (שם סימן רט).
פ. כְּשֶׁמְּקֹרָבִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת טוֹעֲמִים טַעַם גַּן עֵדֶן, כִּי הַצַּדִּיק הוּא גַּנָּנָא דְּגִנְּתָא (שם סימן רנב).
פא. הַצַּדִּיקִים יֵשׁ לָהֶם עֵינֵי ה', וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי הֵם יְכוֹלִים לְהִסְתַּכֵּל בְּעֵינֵי ה' וְלָדַעַת כָּל מַה שֶּׁעָבַר הָאָדָם (שם סימן רנז).
פב. יֵשׁ נְשָׁמוֹת נִדָּחוֹת שֶׁאֵינָם יְכוֹלִין לְהִתְעַלּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי מַה שֶּׁהַצַּדִּיק נָע וָנָד לִפְעָמִים בַּדֶּרֶךְ. וְיֵשׁ צַדִּיק שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לִהְיוֹת נָע וָנָד, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן הוּא נָע וָנָד בְּבֵיתוֹ, הַיְנוּ מַה שֶּׁהוּא הוֹלֵךְ הֵנָּה וָהֵנָּה בְּבֵיתוֹ זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת נָע וָנָד (שם סימן רפ).
פג. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל, בְּהַדִּבּוּר שֶׁהוּא מְדַבֵּר נִכְלָלִין בּוֹ כָּל הַדִּבּוּרִים הַצְּרִיכִין אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל, וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל (שם סימן רצ).
פד. בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהָעוֹלָם מְסַפְּרִים יֵשׁ בָּהֶם נִסְתָּרוֹת הַרְבֵּה וּדְבָרִים גְּבוֹהִים מְאֹד, אַךְ שֶׁנִּתְבַּלְבְּלוּ הַסִּפּוּרִים מְאֹד וְכוּ' (עַיֵּן פְּנִים), וְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל יָכוֹל עַל יְדֵי סִפּוּר מַעֲשֶׂה לְיַחֵד יִחוּדִים, וּכְשֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ צִנּוֹרוֹת עֶלְיוֹנוֹת וּבִלְתִּי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן אוֹתָם עַל יְדֵי תְּפִלָּה, אֲזַי הוּא מְתַקְּנָם וּמְיַחֲדָם עַל יְדֵי סִפּוּר מַעֲשֶׂה. וְגַם כְּשֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַחֲזִיר הָעוֹלָם לְמוּטָב וּלְהָשִׁיבָם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַתּוֹרוֹת וְהַשִּׂיחוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁעוֹסֵק לְדַבֵּר עִמָּהֶם, אֲזַי לִפְעָמִים הוּא מַתְחִיל לַעֲסֹק בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מְעוֹרְרָם מִשֵּׁינָתָם וּמְבִיאָם אֶל תַּכְלִית שְׁלֵמוּתָם. כִּי הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל הַצַּדִּיק נִמְשָׁכִים מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד, וְיֵשׁ סִפּוּרִים כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם מִבְּחִינַת עַתִּיק וְכוּ' (הקדמת המעשיות).
פה. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּשֵׁמוֹת וְהַשְׁבָּעוֹת וְכַיּוֹצֵא בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, אַף עַל פִּי כֵן אֵין לוֹ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּזֶה כְּלָל, רַק יִהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה בְּה' יִתְבָּרַךְ כִּפְשׁוּטוֹ, וְה' יִתְבָּרַךְ יַעֲזֹר לוֹ. וְלִפְעָמִים נִדְמֶה לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא מֻכְרָח לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּזֶה וְשֶׁהוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לְהִתְיַשֵּׁב בָּזֶה מְאֹד, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁלִּבּוֹ מְיַעֲצוֹ לָזֶה, אוּלַי הוּא רַק מֵהַמְדַבְּרִים שֶׁמְּפַתִּים אוֹתוֹ לָזֶה, עַיֵּן פְּנִים (סיפורי מעשיות מעשה ג).
פו. קֹדֶם שֶׁיּוֹרֶדֶת נִשְׁמַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַמַּנְהִיג הָאֱמֶת לָעוֹלָם, אֲזַי מַכְרִיזִין בְּכָל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים, שֶׁכָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְלַמֵּד חוֹב עַל זֹאת הַנְּשָׁמָה יָבוֹא, וּמִסְתָּמָא אֵין גַּם אֶחָד שֶׁיְּלַמֵּד אֵיזֶה חוֹב חַס וְשָׁלוֹם עַל נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה כָּזֹאת. בְּתוֹךְ כָּךְ בָּא הַבַּעַל דָּבָר שֶׁהוּא הַסּ"מ בְּעַצְמוֹ, וְצוֹעֵק אִם זֶה הַצַּדִּיק יָבוֹא לָעוֹלָם מַה לִּי לַעֲשׂוֹת עוֹד, וְעַל מַה שָּׁוְא בְּרָאתַנִי, כִּי בְּוַדַּאי יַחֲזִיר לְמוּטָב אֶת כָּל הָעוֹלָם וְכָל הָעוֹלָם יִתְתַּקֵּן עַל יָדוֹ בִּשְׁלֵמוּת. אָז מְשִׁיבִין לוֹ לְהַסּ"מ, זֹאת הַנְּשָׁמָה צְרִיכָה לֵירֵד לְהָעוֹלָם בְּוַדַּאי וְאַתָּה חֲשֹׁב לְךָ עֵצָה.
וְאָז הַבַּעַל דָּבָר נוֹתֵן לְעַצְמוֹ עֵצָה שֶׁיִּהְיֶה הַצַּדִּיק הַזֶּה רַשַּׁאי לֵירֵד לְהָעוֹלָם, וְאַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה אוֹר אֲמִתָּתוֹ וּקְדֻשַּׁת צִדְקָתוֹ נֶעֱלָם וְגָנוּז וּמְכֻסֶּה מֵהָעוֹלָם מְאֹד. (וּמִסְתָּמָא הָעֵצָה עַל יְדֵי שֶׁמַּעֲמִיד עָלָיו אֵיזֶה מְפֻרְסָם הַדּוֹר שֶׁיַּחֲלֹק עַל זֶה הַצַּדִּיק וְיַעֲלִים אוֹרוֹ בְּהַעֲלָמָה גְּדוֹלָה, וְזֶה הַחוֹלֵק מִסְתָּמָא יֵשׁ לוֹ לְהַסּ"מ הֶכֵּרוּת עִמּוֹ מִכְּבָר, כִּי כְּבָר הָיָה לְעוֹלָמִים הַרְבֵּה הַרְבֵּה הַרְבֵּה מַעֲשִׂיּוֹת כָּאֵלּוּ וְכִמְעַט בְּכָל דּוֹר וָדוֹר). וְלוּלֵי שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ כָּל כָּךְ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְהַעֲלִים אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי כְּבָר הָיָה תִּקּוּן הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עֻצוּ עֵצָה וְתֻפָר, וְרַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֶב אִישׁ וַעֲצַת ה' הִיא תָקוּם וְהַנְּשָׁמָה הַזֹּאת יוֹרֶדֶת בָּעוֹלָם, וְאַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר וְלוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן הַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא כּוֹבֵשׁ מִלְחָמוֹת רַבּוֹת, וְסוֹף כָּל סוֹף יִתְתַּקֵּן הָעוֹלָם עַל יָדוֹ בִּשְׁלֵמוּת (שם מעשה ז).
פז. כָּל זְמַן שֶׁאֵין הָאָדָם זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁלּוֹמֵד וּמִתְפַּלֵּל תָּמִיד אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ זוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ טַעַם אֲמִתִּי בְּלִמּוּדוֹ וּתְפִלָּתוֹ, וְאִם הָיָה מֵשִׂים אֶל לִבּוֹ הֵיטֵב, הָיָה מַרְגִּישׁ בְּעַצְמוֹ שֶׁחָסֵר לוֹ אֵיזֶה חִסָּרוֹן וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַהוּ (וּבֶאֱמֶת הַחִסָּרוֹן הוּא מִצַּד שֶׁלֹּא זָכָה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁיָּאִיר לוֹ הָאֱמֶת). וְאַשְׁרֵי לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּחַיִּים חִיּוּתוֹ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ עַל זֶה מְאֹד לִמְנֹעַ אֶת הָאָדָם מִזֶּה כָּל יְמֵי חַיָּיו חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת קְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ תָּלוּי בָּזֶה.
וְלִפְעָמִים יֵשׁ אָדָם שֶׁעוֹשֶׂה מִצְוָה כָּזֹאת שֶׁבָּא עַל יְדֵי זֶה לִבְחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן, וְאִלְמָלֵי הָיָה הָאָדָם הַזֶּה זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מָאוֹר הַגָּדוֹל, כְּבָר הָיָה בָּא מָשִׁיחַ וְהָיָה תִּקּוּן הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת. וְהָאָדָם הַזֶּה אַף שֶׁיֵּשׁ לוֹ גַּעְגּוּעִים וְכִסּוּפִים גְּדוֹלִים מִסְתָּמָא לְהִתְקָרֵב לְזֶה הַצַּדִּיק, אַךְ הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּזֶה הָאָדָם בְּיוֹתֵר, וּמַזְמִין לוֹ מְנִיעוֹת רַבּוֹת אֲחֵרוֹת בְּכָל פַּעַם בִּפְרָט מְנִיעוֹת הַמֹּחַ כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעִקַּר הַמְּנִיעוֹת עַל יְדֵי שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ הַסּ"מ עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה חוֹלְקִים וּבוֹדִים הַדּוֹבְרִים עַל הַצַּדִּיק עָתָק וְכוּ', עַל כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לִשְׁבֹּר כָּל הַמְּנִיעוֹת וּלְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַיֵּן פְּנִים (שם מעשה ח).
פח. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ הוּא יוֹשֵׁב עִם הָאֲנָשִׁים שֶׁלּוֹ חוּץ לַיִּשּׁוּב, הַיְנוּ כִּי כָּל יְשִׁיבָתוֹ וְהַנְהָגוֹתָיו הוּא בְּוַדַּאי הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִדַּרְכֵי הַיִּשּׁוּב אֲשֶׁר רֹב מַעֲשֵׂיהֶם תֹּהוּ וְרוֹדְפִים אַחַר הַמּוֹתָרוֹת וּטְרוּדִים בְּהַבְלֵי הַזְּמַן, אֲבָל הַצַּדִּיק עִם אֲנָשָׁיו הֵם רְחוֹקִים מִכָּל זֶה לְגַמְרֵי, וּמִסְתַּפְּקִים בַּמֶּה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם, וּבִפְרָט עַל בְּגָדִים וּמַלְבּוּשִׁים אֵינָם מַקְפִּידִים כְּלָל, וְהֵם כְּיוֹשְׁבִים חוּץ לַיִּשּׁוּב לְגַמְרֵי מַמָּשׁ בְּכָל דֵּעוֹתֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם, וְעוֹסְקִים רַק בִּתְפִלָּה וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ, וּתְשׁוּבָה וּוִדּוּיִים וְתַעֲנִיתִים וְכוּ'.
וְאֵצֶל אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים כָּל הָעֲבוֹדָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּעֲבוֹדַת ה', שֶׁנִּדְמֶה לְרֹב הָעוֹלָם לְדָבָר קָשֶׁה מְאֹד לְקַבֵּל עַל עַצְמָם עֲבוֹדָה כָּזֹאת בִּפְרָט סִגּוּפִים וְתַעֲנִיתִים וְכַיּוֹצֵא, אֲבָל אֶצְלָם כָּל זֶה יָקָר מִכָּל הַתַּעֲנוּגִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי יֵשׁ לָהֶם תַּעֲנוּג מִן הַסִּגּוּף הַגָּדוֹל אוֹ מִתַּעֲנִית וְכַיּוֹצֵא יוֹתֵר מִכָּל הַתַּעֲנוּגִים שֶׁבָּעוֹלָם. אַךְ אַף עַל פִּי שֶׁהֵם יוֹשְׁבִים בֶּאֱמֶת חוּץ לַיִּשּׁוּב, אַף עַל פִּי כֵן נִכְנָסִים גַּם כֵּן בְּכָל פַּעַם אֶל הַיִּשּׁוּב בִּכְדֵי לְקָרֵב עוֹד בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וּמִתְנַהֲגִים בָּזֶה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה, כַּמְבֹאָר בִּפְנִים (שם מעשה יב).
פט. זֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל יָכוֹל לְהַסְפִּיק לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מֵהַמְּקֹרָבִים אֵלָיו מַה שֶּׁצָּרִיךְ לוֹ, וְאִם הוּא מֵבִין בְּאֶחָד מֵאֲנָשָׁיו שֶׁלְּפִי מֹחוֹ הוּא צָרִיךְ לַעֲבוֹדַת ה' שֶׁיִּהְיֶה מְלֻבָּשׁ בְּמַלְבּוּשִׁים יְקָרִים מְאֹד, הוּא מַסְפִּיק לוֹ. וְכֵן לִפְעָמִים לְהֵפֶךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְקָרֵב אֵלָיו אֵיזֶה עָשִׁיר, וְהוּא מוֹצִיאוֹ מִן הַיִּשּׁוּב כַּנַּ"ל וּמַנְהִיגוֹ שָׁם בִּבְגָדִים פְּחוּתִים. וְהַכְּלָל כִּי הוּא יוֹדֵעַ צֹרֶךְ הַסְפָּקַת כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְכָךְ הוּא מַסְפִּיק לוֹ וּמַנְהִיג אוֹתוֹ כַּנַּ"ל (שם).
צ. כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מִתְחַדֵּשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּיוֹתֵר בְּכָל פַּעַם וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ, וּכְאִלּוּ הוּא עֲדַיִן יַנִיק לְגַמְרֵי, וְלֹא הִתְחִיל עֲדַיִן לִחְיוֹת כְּלָל, וּמַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא זוֹכֶה לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם לְהַשָּׂגוֹת וּמַדְרֵגוֹת גְּבוֹהוֹת בְּיוֹתֵר עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ', עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יַנִּיק בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן הוּא זָקֵן בְּיוֹתֵר לְמַעְלָה מֵהַכֹּל, וְזוֹכֶה לְחַיִּים אֲרֻכִּים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁכָּל זְמַן הָעוֹלָם כֻּלּוֹ אֵינוֹ עוֹלֶה אֶצְלוֹ כְּהֶרֶף עַיִן, וּמֵחֲמַת זֶה אֵין לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בָּעוֹלָם, מֵאַחַר שֶׁכָּל זְמַן הָעוֹלָם אֵינוֹ עוֹלֶה אֶצְלוֹ כְּהֶרֶף עַיִן, עַיֵּן פְּנִים (שם מעשה יג).
צא. כָּל הַקּוֹלוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם הֵם רַק מִן חֶסְרוֹנוֹת, כִּי כָּל אֶחָד וְאֶחָד צוֹעֵק עַל חֶסְרוֹנוֹ, וַאֲפִלּוּ כָּל הַשְּׂמָחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הוּא רַק מֵחֲמַת הַחִסָּרוֹן שֶׁהָיָה חָסֵר לוֹ וְנִתְמַלֵּא לוֹ הַחִסָּרוֹן. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁזּוֹכֶה לִחְיוֹת חַיִּים טוֹבִים שֶׁאֵין בָּהֶם שׁוּם חִסָּרוֹן, וְהוּא נִרְאָה כְּחֵרֵשׁ, מֵחֲמַת שֶׁכָּל הָעוֹלָם אֵינוֹ עוֹלֶה אֶצְלוֹ לִכְלוּם שֶׁיִּשְׁמַע הַחִסָּרוֹן שֶׁלָּהֶם, כִּי הוּא חַי חַיִּים טוֹבִים שֶׁאֵין בָּהֶם שׁוּם חִסָּרוֹן. וְחַיִּים טוֹבִים שֶׁלּוֹ הֵם לֶחֶם וּמַיִם, אֲבָל בְּהַלֶּחֶם וּמַיִם שֶׁלּוֹ יְכוֹלִין לְהַרְגִּישׁ כָּל הַטְּעָמִים וְכָל הָרֵיחוֹת וְכָל מִינֵי עֹנֶג שֶׁבָּעוֹלָם, עַד שֶׁיִחְיוּ עַל יָדָם חַיִּים טוֹבִים בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם חִסָּרוֹן כַּנַּ"ל (שם).
צב. יֵשׁ בְּחִינַת גַּן כָּזֶה שֶׁגְּדֵלִים בּוֹ פֵּרוֹת וְגִדּוּלִים נִפְלָאִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כָּל הַטְּעָמִים וְכָל הָרֵיחוֹת וְכָל הַמַּרְאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, וְהָיוּ כֻּלָּם יְכוֹלִין לִחְיוֹת חַיִּים טוֹבִים אֲמִתִּיִּים עַל יְדֵי זֶה הַגַּן. וְעַל הַגַּן הַזֶּה יֵשׁ גַּנָּנִי [שֶׁקּוֹרִין: אַגְרָאדְנִיק] הַיְנוּ צַדִּיק קָדוֹשׁ וְעֶלְיוֹן כָּזֶה שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל זֶה הַגַּן, וְהוּא מִשְׁתַּדֵּל תָּמִיד בְּכָל תִּקּוּנֵי הַגַּן. וְלִפְעָמִים בַּעֲוֹן הַדּוֹר נֶאֱבַד הַגַּנָּנִי הַזֶּה הַיְנוּ שֶׁנֶּעֱלַם וְנִתְכַּסָּה אוֹרוֹ שֶׁל זֶה הַצַּדִּיק, וְאֵין הָעוֹלָם זוֹכִין לֵידַע מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא זֶה הַגַּנָּנִי שֶׁעַל יָדוֹ הָיוּ יְכוֹלִין כֻּלָּם לִחְיוֹת חַיִּים טוֹבִים אֲמִתִּיִּים עַל יְדֵי הַגַּן, וְהַגַּנָּנִי הַזֶּה אַף עַל פִּי שֶׁהוֹלֵךְ וְאוֹמֵר שֶׁהוּא הַגַּנָּנִי, אֲבָל הָעוֹלָם מַחֲזִיקִין אוֹתוֹ לִמְשֻׁגָּע חַס וְשָׁלוֹם, וְזוֹרְקִין אַחֲרָיו אֲבָנִים וּמְגָרְשִׁין אוֹתוֹ, וּמִמֵּילָא אֵינוֹ יָכוֹל לְהִשְׁתַּדֵּל בְּתִקּוּנֵי הַגַּן, וְעַל יְדֵי זֶה כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ שָׁם בְּאוֹתוֹ הַגַּן בְּוַדַּאי מֻכְרָח לִהְיוֹת כָּלֶה וְנִפְסָד, מֵאַחַר שֶׁאֵין שָׁם הַמְמֻנֶּה דְּהַיְנוּ הַגַּנָּנִי.
אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הָיוּ יְכוֹלִין לִחְיוֹת מִן הַסְּפִיחִים שֶׁבַּגַּן, אַךְ הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה מְאֹד גַּם בָּזֶה, וּמַכְנִיס בָּעוֹלָם דְּבָרִים כָּאֵלּוּ דְּהַיְנוּ מִדּוֹת רָעוֹת כָּאֵלּוּ, שֶׁמְּקַלְקְלִין הַחַיִּים טוֹבִים שֶׁהָיוּ זוֹכִין לִחְיוֹת עַל יְדֵי הַגַּן, כִּי עַל יְדֵי הַמִּדּוֹת הָאֵלּוּ נִתְקַלְקֵל כָּל מִין טַעַם עַד שֶׁהוּא בְּחִינַת טַעַם נְבֵלָה, וְכָל מִינֵי רֵיחַ עַד שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ שֶׁל חֶלְבְּנָה, וְגַם נֶחְשָׁכִים הָעֵינַיִם עַל יְדֵי בְּחִינַת עֲנָנִין דִּמְכַסְיָּן עַל עֵינָא, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגָּם כָּל מִינֵי מַרְאֶה וּגְוָנִין שֶׁבָּעוֹלָם.
וְהִנֵּה אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ בָּעוֹלָם צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם עֲשִׁירוּת גָּדוֹל וְאוֹצָרוֹת גְדוֹלִים בְּרוּחָנִיּוּת, שֶׁהֵם מִתְפָּאֲרִים גַּם כֵּן שֶׁהֵם חַיִּים חַיִּים טוֹבִים, וּבֶאֱמֶת הֵם חַיִּים חַיִּים טוֹבִים עַל יְדֵי הָאוֹצָרוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁלָּהֶם, אַף עַל פִּי כֵן יְכוֹלִים הַקִּלְקוּלִים הַנַּ"ל לְהַזִּיק לָהֶם גַּם כֵּן, הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי פְּגָמֵי הָעוֹלָם יִתְקַלְקֵל גַּם אֶצְלָם הַטַּעַם וְהָרֵיחַ וּשְׁאָר דְּבָרִים הַנַּ"ל, וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁאֵין לָהֶם כֹּחַ לְתַקֵּן הָעוֹלָם וּלְהַחֲזִיר לָהֶם הַחַיִּים טוֹבִים שֶׁהָיוּ יְכוֹלִין לִחְיוֹת עַל יְדֵי הַגַּן הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן לִפְעָמִים כְּשֶׁנִּתְקַלְקֵל גַּם אֶצְלָם הַחַיִּים טוֹבִים שֶׁלָּהֶם, וְאָז כָּל תִּקּוּנָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בַּמַּעֲלָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵרֵשׁ שֶׁהוּא חַי חַיִּים טוֹבִים שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם חִסָּרוֹן, וְהוּא נוֹתֵן לָהֶם לִטְעֹם מֵהַלֶּחֶם וּמַיִם שֶׁלּוֹ, וּמַרְגִּישִׁין בָּהֶם כָּל הַטְּעָמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְגַם עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן מַה שֶּׁנִּתְקַלְקֵל אֶצְלָם. וְהַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא יָכוֹל לְתַקֵּן הַחַיִּים טוֹבִים אֵצֶל כָּל הָעוֹלָם, וְהוּא מוֹדִיעַ שֶׁעִקַּר קִלְקוּל הַחַיִּים טוֹבִים שֶׁלָּהֶם, בָּא לָהֶם מֵהַמִּדּוֹת רָעוֹת שֶׁהִכְנִיס הַבַּעַל דָּבָר בָּהֶם, דְּהַיְנוּ כִּי עַל יְדֵי נִבּוּל פֶּה נִתְקַלְקֵל אֶצְלָם הַטַּעַם שֶׁכָּל הַטְּעָמִים הֵם טַעַם נְבֵלָה, וְעַל יְדֵי נִאוּף מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם נִתְקַלְקֵל אֶצְלָם הָרֵיחַ, וְעַל יְדֵי שֶׁאֵין בָּהֶם אֱמֶת וּמַטִּין דִּין וְנוֹשְׂאִים פָּנִים וְלוֹקְחִין שֹׁחַד, עַל יְדֵי זֶה נִתְקַלְקֵל אֶצְלָם הַמַּרְאֶה, וּמַזְהִיר אוֹתָן מְאֹד לְטַהֵר עַצְמָן מֵאֵלּוּ הָעֲבֵרוֹת, וְאָז לֹא דַּי שֶׁנִּתְתַּקֵּן אֶצְלָם הַטַּעַם וְהַמַּרְאֶה וְהָרֵיחַ, אַף גַּם שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לִמְצֹא הַגַּנָּנִי שֶׁנֶּאֱבַד, וְכָל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַחֵרֵשׁ הַנַּ"ל (שם).
צג. כְּשֶׁמַּתְחִילִין בְּנֵי הָעוֹלָם לְפַקֵּחַ עַל עִסְקֵיהֶם, הַיְנוּ לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת לְתַקֵּן הַחַיִּים טוֹבִים שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ אֶצְלָם, אֲזַי בָּאִים בִּתְחִלָּה אֶל הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל שֶׁחַיִּים חַיִּים טוֹבִים עַל יְדֵי הָעֲשִׁירוּת וְאוֹצָרוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם. רַק אִם הָעוֹלָם זַכָּאִים וּכְבָר הִגִּיעַ זְמַן תִּקּוּנָם, אֲזַי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל הֵם מוֹדִים עַל הָאֱמֶת, וּמוֹדִיעִים לְהָעוֹלָם שֶׁכָּל הַתִּקּוּן שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל בְּעַצְמוֹ וְכֵן הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל בָּאֵי עוֹלָם, תָּלוּי רַק בְּהַצַּדִּיק הַחֵרֵשׁ הַנַּ"ל (שם).
צד. עִקַּר הִתְהַוּוּת הַזְּמַן הוּא רַק עַל יְדֵי הַחֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם וְהַמַּעֲיָן וְהַלֵּב כַּמְבֹאָר בִּפְנִים. וְכָל יוֹם וָיוֹם כְּשֶׁהוּא הוֹלֵךְ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא בָּא מִשָּׁם, אֲזַי הוּא הוֹלֵךְ בְּחִדּוֹת וְשִׁירִים נִפְלָאִים מְאֹד שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כָּל הַחָכְמוֹת, וְיֵשׁ שִׁנּוּיִים בֵּין הַיָּמִים כִּי אֵין יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ כַּמְבֹאָר בִּפְנִים. וְיֵשׁ צַדִּיק גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד שֶׁהוּא עוֹסֵק בָּזֶה, הַיְנוּ שֶׁהוּא הוֹלֵךְ וּמְקַבֵּץ כָּל הַחֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת, וּמְבִיאָם לְאִישׁ חֶסֶד הָאֱמֶת שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת אָדָם גָּדוֹל מְאֹד, וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְהַוּוּת הַזְּמַן. וְזֶה הַצַּדִּיק הָעוֹסֵק בָּזֶה לְקַבֵּץ הַחֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת, הוּא בְּוַדַּאי חָכָם גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד, וְגַם הוּא מֵלִיץ וְדַבְּרָן נִפְלָא מְאֹד, וְיָכוֹל לְדַבֵּר חִדּוֹת וְשִׁירִים נִפְלָאִים עַד שֶׁאֵין נִמְצָא שׁוּם נִבְרָא בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא יִרְצֶה לִשְׁמֹעַ אוֹתוֹ, וּבְאֵלּוּ הַחִדּוֹת וְהַשִּׁירִים יֵשׁ בָּהֶם כָּל הַחָכְמוֹת.
וְכָל זֶה מוּבָן מִמֵּילָא, מֵאַחַר שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם וְהַמַּעֲיָן וְהַלֵּב וְכָל הַנִּבְרָאִים כֻּלָּם הוּא רַק עַל יָדוֹ עַל יְדֵי שֶׁהוּא מְקַבֵּץ הַחֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת, וְכֵן עִקַּר כָּל הַחִדּוֹת וְהַשִּׁירִים שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם שֶׁיֵּשׁ בְּהַשִּׁירִים הָאֵלּוּ כָּל הַחָכְמוֹת הַכֹּל עַל יָדוֹ, נִמְצָא שֶׁהוּא יוֹדֵעַ חִדּוֹת וְשִׁירִים נִפְלָאִים מְאֹד כַּנַּ"ל, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁהַדִּבּוּרִים שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁאֵינָם שְׁבָחִים לַה' יִתְבָּרַךְ אֵין לָהֶם שְׁלֵמוּת, עַל כֵּן זֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל דַּיְקָא נִרְאֶה בְּעֵינֵי הָעוֹלָם כִּכְבַד פֶּה, כִּי הוּא כִּכְבַד פֶּה מֵאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁאֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת, אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵינוֹ כְּבַד פֶּה כְּלָל, רַק אַדְרַבָּא הוּא מֵלִיץ וְדַבְּרָן נִפְלָא מְאֹד כַּנַּ"ל (שם).
צה. יֵשׁ שְׁנֵי צִפֳּרִים אֶחָד זָכָר וְאֶחָד נְקֵבָה וְהֵם רַק זוּג אֶחָד בָּעוֹלָם, וְהַשְּׁנֵי צִפֳּרִים הַנַּ"ל נִתְעוּ וְנִתְרַחֲקוּ זֶה מִזֶּה עַד שֶׁאֵין יְכוֹלִים לִמְצֹא אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ, וּכְשֶׁמַּגִּיעַ הַלַּיְלָה אֲזַי מְיַלְּלִין בְּקוֹל יְלָלָה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי כָּל אֶחָד מְיַלֵּל עַל זוּגוֹ. וְהַשְּׁנֵי צִפֳּרִים אֵלּוּ מְרַמְּזִים לְמַה שֶּׁמְּרַמְּזִים (כַּמּוּבָן קְצָת לַיּוֹדְעִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב 'כְּצִפּוֹר נוֹדֶדֶת מִן קִנָּהּ' וְכוּ', וּכְתִיב 'שָׁאֹג יִשְׁאַג עַל נָוֵהוּ', וּבָהּ כְּתִיב 'מֵאֲנָה לְהִנָּחֵם עַל בָּנֶיהָ כִּי אֵינֶנּוּ' דַּיְקָא כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל).
וְיֵשׁ צַדִּיק אֶחָד שֶׁיֵּשׁ לוֹ צַוָּאר יָפֶה וְנִפְלָא מְאֹד וְקוֹל נִפְלָא מְאֹד, וְכָל מִינֵי קוֹלוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם קוֹל בְּלֹא דִּבּוּר, כֻּלָּם הוּא יָכוֹל לְהוֹצִיאָם בְּקוֹלוֹ, הַיְנוּ כִּי הוּא יָכוֹל לְכַוֵּן לַעֲשׂוֹת בְּקוֹלוֹ כְּמוֹ כָּל מִינֵי הַקּוֹלוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּעוֹלָם שֶׁל כָּל מִינֵי חַיּוֹת וְעוֹפוֹת וְשֶׁל כָּל מִינֵי כְּלֵי שִׁיר וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, וְגַם הוּא יָכוֹל לְהַשְׁלִיךְ קוֹלוֹת, הַיְנוּ שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁהוּא מוֹצִיא הַקּוֹל לֹא יִהְיֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל כְּלָל רַק בְּרָחוֹק יִהְיֶה נִשְׁמַע שָׁם הַקּוֹל, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַשְּׁתֵּי צִפֳּרִים הַנַּ"ל וּלְיַחֲדָם זֶה עִם זֶה כַּמְבֹאָר בִּפְנִים. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ הַבְלֵי עוֹלָם, וְזֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל אֵינוֹ רוֹצֶה לְהוֹצִיא שׁוּם הֶבֶל וְרוּחַ וּנְשִׁימָה (שֶׁקּוֹרִין: דוּךְ). בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, וְעַל כֵּן הוּא דַּיְקָא נִרְאָה בְּעֵינֵי הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁצַּוָּארוֹ עָקֹם, כִּי הוּא בֶּאֱמֶת מְעַקֵּם צַוָּארוֹ לְגַמְרֵי מֵהַבְלֵי עוֹלָם וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהוֹצִיא שׁוּם הֶבֶל וְרוּחַ בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם, אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין צַוָּארוֹ עָקֹם כְּלָל רַק אַדְרַבָּא כַּנַּ"ל (שם).
צו. יֵשׁ מִי שֶׁמִּתְפָּאֵר שֶׁהַמֹּחַ שֶׁלּוֹ הוּא בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, כִּי הוּא נוֹשֵׂא בְּהַמֹּחַ שֶׁלּוֹ אֲלָפִים וּרְבָבוֹת אֲנָשִׁים כָּל הַהִצְטָרְכוּת שֶׁלָּהֶם וְכָל הַהַנְהָגוֹת שֶׁלָּהֶם וְכָל הַהֲוָיוֹת וְהַתְּנוּעוֹת שֶׁלָּהֶם, הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל נוֹשֵׂא בְּמֹחוֹ, וְעַל כֵּן הוּא מִתְפָּאֵר בְּעַצְמוֹ כִּי מֹחוֹ הוּא מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה. וּבֶאֱמֶת הוּא אֵינוֹ כְּלוּם, וְהָאֲנָשִׁים שֶׁלּוֹ אֵינָם כְּלוּם, וְכֻלָּם הֵמָּה מֵהֶבֶל יָחַד וְיֵשׁ דְּבָרִים הַרְבֵּה מַרְבִּים הָבֶל.
אַךְ יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים שֶׁבֶּאֱמֶת יֵשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְיֵשׁ שֶׁהַדִּבּוּר שֶׁלּוֹ הוּא בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, וְיֵשׁ שֶׁשְּׁתִיקָתוֹ הוּא בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, וְיֵשׁ מִי שֶׁהוּא מוֹלִיךְ אֶת גַּלְגַּל הַיָּרֵחַ אַף עַל פִּי שֶׁגַּלְגַּל הַיָּרֵחַ גָּדוֹל מְאֹד וְהוּא קִיּוּם כָּל הָעוֹלָם כִּי הָעוֹלָם צָרִיךְ אֶת הַיָּרֵחַ, נִמְצָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה בֶּאֱמֶת. אֲבָל יֵשׁ עוֹד בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְּרֻבֶּה שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכֻּלָּם בִּכְלָל, וְזֶה הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה מַה שֶּׁאֵין לְמַעְלָה הֵימֶנּוּ, הוּא דַּיְקָא נִרְאֶה כְּבַעַל חֲטוֹטָרוֹת [שֶׁקּוֹרִין הוֹקֶיר], וּבֶאֱמֶת אֵינוֹ בַּעַל חֲטוֹטָרוֹת כְּלָל רַק אַדְרַבָּא הוּא נוֹשֵׂא עָלָיו אֶת הַכֹּל, עַיֵּן פְּנִים (שם).
צז. יֵשׁ אִילָן אֲשֶׁר בְּצִלּוֹ יִשְׁכְּנוּ כָּל הַחַיּוֹת וְעַל עֲנָפָיו יִשְׁכְּנוּ כָּל הָעוֹפוֹת וְכָל צִפֳּרֵי שְׁמַיָּא, וְהָעֹנֶג הַמֻּפְלָא שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֵצֶל אוֹתוֹ אִילָן אֵין לְשַׁעֵר. וְלִפְעָמִים יֵשׁ כַּת מִבְּנֵי אָדָם שֶׁמַּשִּׂיגִין שֶׁיֵּשׁ אִילָן כָּזֶה בָּעוֹלָם וְרוֹצִין לֵילֵךְ וְלָבֹא אֵלָיו, אַךְ אֵין מַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם לְאֵיזֶה צַד צְרִיכִין לֵילֵךְ לָבֹא אֶל אוֹתוֹ הָאִילָן, וְנוֹפֵל מַחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם עַל זֶה, כִּי זֶה אוֹמֵר לְצַד זֶה צְרִיכִין לֵילֵךְ וְזֶה אוֹמֵר לְצַד זֶה וְאֵין מַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם, עַד שֶׁבָּא חָכָם אֶחָד וּמוֹדִיעַ לָהֶם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָבֹא אֶל אוֹתוֹ הָאִילָן כִּי אִם מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַמִּדּוֹת שֶׁל הָאִילָן, כִּי זֶה הָאִילָן יֵשׁ לוֹ שְׁלֹשָׁה שָׁרָשִׁים, שֶׁהֵם אֱמוּנָה וְיִרְאָה וַעֲנָוָה, וֶאֱמֶת הוּא גּוּף הָאִילָן, וְאָז כְּשֶׁזּוֹכִין כֻּלָּם לָבֹא לְאֵלּוּ הַמִּדּוֹת הַנַּ"ל, אֲזַי כֻּלָּם מַסְכִּימִין לְדַעַת אֶחָד שֶׁבְּזֶה הַדֶּרֶךְ צְרִיכִין לֵילֵךְ וְלָבֹא לְאוֹתוֹ הָאִילָן.
אֲבָל זֶה הָאִילָן אֵין לוֹ מָקוֹם כְּלָל, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם לְגַמְרֵי, וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַזּוֹכִין לְכָל הַמִּדּוֹת שֶׁל הָאִילָן הַנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר גַּם לָהֶם לַעֲלוֹת וְלָבֹא אֵלָיו, כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק הַבַּעַל חֲטוֹטָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁזָּכָה לְתַכְלִית הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה בְּעִנְיָן מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, וְהוּא בְּמַדְרֵגַת סוֹף בְּחִינַת הַמָּקוֹם כִּי תֵּכֶף לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ הוּא לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם לְגַמְרֵי, וְעַל כֵּן הוּא יָכוֹל לִשָּׂא וּלְהַעֲלוֹת אוֹתָם מִתּוֹךְ בְּחִינַת הַמָּקוֹם וּלְהַעֲלוֹתָם לְהָאִילָן הַנַּ"ל שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם כַּנַּ"ל (שם).
צח. עִקַּר רְפוּאַת הַבַּת מַלְכָּה בִּשְׁלֵמוּת, הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדוֹ שֶׁאֵצֶל מִי שֶׁמְּקַבֵּל הוּא נוֹתֵן לוֹ עַד שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ עַל יְדֵי זֶה כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי צְדָקָה, וְגַם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו שֶׁיָּכוֹל לְהַחֲזִיר וּלְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי צְדָקָה, וְגַם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדוֹ שֶׁיָּכוֹל לְהַחֲזִיר וּלְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים גַּם לְאַחַר שֶׁהִשִּׂיגוּ לְאוֹתוֹ שֶׁנִּזְרְקוּ אֵלָיו, וְגַם הוּא יוֹדֵעַ כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין עַל יְדֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו שֶׁיָּכוֹל לִתֵּן לְמִי שֶׁנִּסְמַךְ עַל יָדוֹ כָּל הָעֲשָׂרָה קַבִּין חָכְמָה, וְגַם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדוֹ שֶׁיָּכוֹל לְעַכֵּב וְלֶאֱחֹז בְּיָדוֹ כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי רוּחוֹת וְלַעֲשׂוֹת בְּיָדָיו לְרוּחַ מִשְׁקָל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוֹדֵעַ לְנַגֵּן כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, וְהַנְּגִינָה הוּא הָרְפוּאָה שֶׁל הַבַּת מַלְכָּה. נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא נִרְאֶה כְּמִי שֶׁאֵין לוֹ יָדַיִם, מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַכֹּחַ שֶׁבְּיָדָיו בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי הוּא צָרִיךְ לְשַׁמֵּשׁ עִם הַכֹּחַ שֶׁבְּיָדָיו לְכָל הָעִנְיָן הַנַּ"ל (שם).
צט. אַתָּה הַמְעַיֵּן עֲמֹד וְהִתְבּוֹנֵן מִכָּל הַנַּ"ל גֹּדֶל הַעֲלָמַת קְדֻשַּׁת אוֹר הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מֻפְלֶגֶת מְאֹד, אֵיךְ שֶׁאוֹרָם נֶעְלָם בְּזֶה הָעוֹלָם מְאֹד מֵחֲמַת שֶׁזֶּה הָעוֹלָם רָחוֹק מְאֹד מִנּוֹרְאוֹת קְדֻשָּׁתָם, עַד שֶׁנִּרְאִים כְּעִוְּרִים וּכְחֵרְשִׁים וּכְבַעֲלֵי מוּמִים כְּכָל הַנַּ"ל, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמְּכֻנִּים בְּשֵׁם 'בֶּעטְלִירְס' שֶׁזֶּהוּ הַמַּדְרֵגָה הַפְּחוּתָה וְהַשְּׁפֵלָה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם. וְגַם כָּל עִנְיַן הַחֲתוּנָה, שֶׁשָּׁם הָיָה כָּל עִנְיַן הַהִתְגַּלּוּת שֶׁל הַנּוֹרָאוֹת וְהַנִּפְלָאוֹת הָאֵלּוּ, הָיָה גַּם כֵּן בְּמָקוֹם שָׁפֵל וְנָמֹךְ מְאֹד שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם, הַיְנוּ בְּבוֹר גָּדוֹל וּמְכֻסֶּה בְּקִנִּים וְעָפָר וְזֶבֶל. וּכְמוֹ כֵן מִתְנַהֵג גַּם עַכְשָׁו בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, עַד שֶׁיָּבֹא הָעוֹלָם לִשְׁלֵמוּת תִּקּוּנוֹ, וְאָז צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָחוּ וְכוּ', וְאָז יִתְגַּלֶּה קְדֻשַּׁת אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בִּפְרָט בְּזֶה הָעוֹלָם, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר.
ק. מִזֶּה שֶׁרוֹאִין שֶׁצַּדִּיק אֶחָד מַכְנִיעַ עַצְמוֹ בִּפְנֵי חֲבֵרוֹ, אֵין מִזֶּה רְאָיָה שֶׁמִּסְתָּמָא חֲבֵרוֹ גָּדוֹל מִמֶּנּוּ, כִּי לִפְעָמִים יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא לְהֵפֶךְ, רַק שֶׁזֶּה הַצַּדִּיק הוּא עָנָיו יוֹתֵר מֵחֲבֵרוֹ וְכוּ' (חיי מוהר"ן סימן לח).
קא. עִקַּר יְגִיעַת וַעֲבוֹדַת הָאָדָם לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית, כִּי עַכְשָׁו אֵין יוֹדְעִין וּמַרְגִּישִׁין טַעַם כָּל כָּךְ בְּהַהִתְקָרְבוּת מֵחֲמַת עֲכִירַת הַחֹמֶר וּמֵחֲמַת רֹב הַמְּנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים, רַק אָז אַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁל הָאָדָם, אָז אִם יִזְכֶּה יָבִין וְיֵדַע וְיַשִּׂיג מַה שֶּׁשָּׁמַע כְּבָר, לְבַד מִמַּה שֶּׁיִּזְכֶּה לִשְׁמֹעַ גַּם אָז, וְיֶתֶר מִזֶּה מַה שֶּׁיִּהְיֶה מִצַּד הַנְּשָׁמָה כְּפִי מַה שֶּׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וּבֶאֱמֶת גַּם אָז אַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת וְהַפְּטִירָה שֶׁל הָאָדָם צְרִיכִין גַּם כֵּן הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל לְהַאֲמִין בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי יֵשׁ נְשָׁמוֹת הָרְשָׁעִים וּמְקַטְרֵגִּים וּמְחַבְּלִים, שֶׁמְּבַלְבְּלִין וּמַחֲלִישִׁין דַּעַת הָאָדָם גַּם אָז בְּדִבּוּרֵיהֶם הָרָעִים, וְרוֹצִים לְהַטְעוֹת אֶת הָאָדָם גַּם אָז וְלִמְנֹעַ אוֹתוֹ מִלֵּילֵךְ וְלָבֹא אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְקַבֵּל תִּקּוּן לְנִשְׁמָתוֹ (וְכַיָּדוּעַ וּמוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁגַּם אַחַר הַפְּטִירָה לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָבֹא תֵּכֶף לִמְקוֹם מְנוּחָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְיֵשׁ שֶׁמּוֹלִיכִין אוֹתָם דֶּרֶךְ בְּחִינַת עוֹלָם הַתֹּהוּ וְכַיּוֹצֵא כַּיָּדוּעַ).
עַל. כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק גַּם אָז בְּהִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל וּבֶאֱמוּנָה גְּדוֹלָה בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה גַּם שָׁם לַעֲבֹר עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַסִּכְסוּכִים וְהַבִּלְבּוּלִים וְלָבֹא לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּלְקַבֵּל מִמֶּנּוּ תִּקּוּן גָּדוֹל לְנִשְׁמָתוֹ. וְהָעִקָּר תָּלוּי בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי כְּפוּם מַה דְּאִתְדַּבַּק בַּר נָשׁ בְּהַאי עָלְמָא וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה בְּזֶה הָעוֹלָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּלְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי בְּוַדַּאי גַּם שָׁם לֹא יוּכַל לִמְנֹעַ אוֹתוֹ מִזֶּה שׁוּם בִּלְבּוּל וּמְנִיעָה.
וְגֹדֶל הַפְלָגַת מַעֲלַת הַתִּקּוּנִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיְּכוֹלִין לְקַבֵּל בָּעוֹלָם הַבָּא עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כְּלָל, כִּי יֵשׁ נְשָׁמוֹת עֲרוּמוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם עֲרוּמוֹת לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עַד שֶׁהָיוּ נִשְׁלָכִין וְנֶאֱבָדִין חַס וְשָׁלוֹם בְּתוֹךְ כַּף הַקֶּלַע רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְעַל יְדֵי שֶׁזָּכוּ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת נִצּוֹלִין מִזֶּה, עַיֵּן פְּנִים (שם סימנים קא קב).
קב. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי הַמֻּפְלָג בְּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד, אוֹתוֹ צְרִיכִין כָּל הָעוֹלָם, לֹא מִבַּעֲיָא אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים הַפְּשׁוּטִים, רַק אֲפִלּוּ אוֹתָן צַדִּיקִים שֶׁיְּכוֹלִין כְּבָר לְהִתְפַּלֵּל, הוּא יָכוֹל לְהַרְאוֹת לָהֶם שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל מַהוּ תְּפִלָּה וּלְהַרְאוֹת לָהֶם דֶּרֶךְ בַּתְּפִלָּה, וַאֲפִלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד שֶׁעוֹסְקִים לְיַחֵד יִחוּדִים (הַיְנוּ כְּעֵין הַיִּחוּדִים וְהַכַּוָּנוֹת הַמְבֹאָרִים בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁלָּזֶה צְרִיכִין אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים מְאֹד כַּיָּדוּעַ), הוּא יָכוֹל לְהַרְאוֹת לָהֶם שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל הַדֶּרֶךְ בְּעִנְיָן זֶה וּלְהַרְאוֹת לָהֶם דֶּרֶךְ בְּיִחוּדִים וְכוּ' (שם סימן קמח).
קג. הַמְקֹרָבִים שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַחוֹסִים בְּצֵל כְּנָפָיו בֶּאֱמֶת, הֵם צְרִיכִים לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בַּעֲבוֹדַת ה' כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם, וְאֵין צְרִיכִין לָחוּשׁ וְלִדְאֹג כְּלָל, רַק לַחֲסוֹת וְלִבְטֹחַ וּלְהִשָּׁעֵן בֶּאֱמֶת עַל כֹּחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ הַהוֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם. כִּי מַה אִם הַנְּשָׁמוֹת שֶׁלֹּא הִכִּירוּ אוֹתוֹ כְּלָל הֵם מְצַפִּים עַל הַתִּקּוּנִים שֶׁלּוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן אוֹתָם שֶׁזָּכוּ בְּחַיִּים חִיּוּתָם לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְלַחֲסוֹת בְּצֵל כְּנָפָיו בֶּאֱמֶת, שֶׁבְּוַדַּאי יְקַבְּלוּ עַל יְדֵי זֶה תִּקּוּן גָּדוֹל לְנִשְׁמָתָם וְכוּ', עַיֵּן פְּנִים (שם סימן קצא).
קד. כְּשֶׁהָרְשָׁעִים הַגְּדוֹלִים נִכְנָסִים לִפְעָמִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמַכְנִיעִין עַצְמָן קְצָת לְפָנָיו, מִזֶּה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה גַּם כֵּן תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד בְּמָקוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה, כִּי דַּיְקָא כְּשֶׁבָּאִים מְרֻחָקִים כָּאֵלֶּה מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וּמַכְנִיעִין עַצְמָן תַּחַת הַקְּדֻשָּׁה, מִזֶּה דַּיְקָא נִתְעַלֶּה וְנִתְגַּדֵּל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר (שם סימן קצג).
קה. בְּכָל עֲבוֹדָה וַעֲבוֹדָה מֵעֲבוֹדַת ה' יֵשׁ דָּבָר שֶׁמַּנִּיחִין וּמַשְׁאִירִין לְהָאָדָם עַל בְּחִירָתוֹ, הַיְנוּ שֶׁאֵין מַזְהִירִין וּמְצַוִּין בְּפֵרוּשׁ שֶׁיַּעֲשֶׂה כֵּן רַק הַדָּבָר תָּלוּי בְּדַעְתּוֹ וּבְחִירָתוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מֹשֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ וְכוּ'. וְזֶה עִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַבְּחִירָה אֵצֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, כִּי בְּמַה שֶּׁהוּא בְּוַדַּאי רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹתוֹ אוֹ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹתוֹ, בָּזֶה אֵין לָהֶם נִסָּיוֹן כְּלָל וּמְרֻצִּים לַעֲשׂוֹת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהֵם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ וְיִסּוּרִין עֲצוּמִים מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעִקַּר הַבְּחִירָה וְהַנִּסָּיוֹן שֶׁלָּהֶם הוּא רַק בִּבְחִינָה הַנַּ"ל, הַיְנוּ בְּהַדָּבָר שֶׁנִּשְׁאַר רַק עַל דַּעְתּוֹ לִבְחֹר לוֹ לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ, וְהוּא אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיךְ הוּא רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אִם לַעֲשׂוֹת אוֹ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת וְכוּ'.
וַאֲפִלּוּ בְּעִנְיַן הַנְהָגַת הָעוֹלָם וְלַעֲסֹק עִם בְּנֵי אָדָם וּלְהַחֲזִירָם לְמוּטָב שֶׁזֶּה בְּוַדַּאי דָּבָר יָקָר מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ לְהַצַּדִּיק כַּמָּה וְכַמָּה סְפֵקוֹת בָּזֶה וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָשׁוּת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בָּזֶה, כִּי כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם מְלֻבָּשׁ בְּגוּפוֹ וְהוּא בַּעַל בְּחִירָה אֲפִלּוּ אִם הוּא אָדָם גָּדוֹל וְצַדִּיק, קָשֶׁה מְאֹד לִפְעֹל עִמּוֹ לְנַתְּקוֹ מִבְּחִירָתוֹ וּלְהַנְטוֹתוֹ אֶל הָאֱמֶת מֵאֵיזֶה דֶּרֶךְ וְעִנְיָן שֶׁצְּרִיכִין לְהָשִׁיבוֹ מִזֶּה, וּבְנָקֵל יוֹתֵר אֵצֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לַעֲזֹר וּלְהַעֲלוֹת אֶלֶף אֲלָפִים נְשָׁמוֹת הָרְשָׁעִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן בְּרוּחָנִיּוּת הַיְנוּ נִשְׁמוֹת הַמֵּתִים, מִלַּעֲזֹר לְאֵיזֶה צַדִּיק גּוּפָנִי בַּעֲבוֹדַת ה' כָּל זְמַן שֶׁהוּא בִּבְחִירָתוֹ, עַל כֵּן הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים יֵשׁ לָהֶם סְפֵקוֹת גְּדוֹלוֹת עַל זֶה, כִּי בְּזֶה הַזְּמַן וְהַיְגִיעָה שֶׁמְּבַלִּין עַל זֶה שֶׁעוֹסְקִים עִם בְּנֵי אָדָם בַּעֲלֵי בְּחִירָה אֲשֶׁר עֲדַיִן הַדָּבָר בְּסָפֵק גָּדוֹל אִם יִפְעֲלוּ אֶצְלָם כִּרְצוֹנָם בִּשְׁלֵמוּת, בְּזֶה הַזְּמַן הָיוּ יְכוֹלִין לְתַקֵּן וְלַעֲשׂוֹת בַּעֲבוֹדַת ה' מַה שֶּׁהָיוּ עוֹשִׂין וְכוּ'. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲזֹר לְבַעַל בְּחִירָה, זֶה בְּוַדַּאי דָּבָר יָקָר מְאֹד אֲשֶׁר אֵין לְשַׁעֵר וְכוּ' (שם סימן קצז).
קו. הַנְּסִיעוֹת וְהַדְּרָכִים שֶׁנּוֹסְעִין אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בִּכְדֵי לְהִתְקָרֵב עַל יָדוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ הֵם יְקָרִים מְאֹד, וּמִכָּל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה נִבְרָא מַלְאָךְ, וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ מִשְׁתּוֹקֵק וּמְיַחֵל וּמְחַכֶּה שֶׁיִּזְכֶּה לִרְאוֹת אוֹר בְּהִירוּת הַדְּרָכִים שֶׁנּוֹסְעִים בָּהֶם אֵלּוּ הַזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב אֵלָיו (שם סימן רצא).
קז. אֵלּוּ הַזּוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֵין לָהֶם לַחֲשֹׁב שׁוּם מַחֲשָׁבוֹת כְּלָל, וְאֵינָם צְרִיכִים רַק לָשֵׂאת אֲבָנִים וְסִיד [הַיְנוּ לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' בִּפְשִׁיטוּת בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים], וְהַצַּדִּיק בּוֹנֶה מִזֶּה בִּנְיָנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים וְכוּ' (שם סימן רצג).
קח. קֹדֶם שֶׁנִּמְצָא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בָּעוֹלָם יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מֵעַצְמוֹ, אֲבָל אַחַר שֶׁכְּבָר נִמְצָא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת (שם סימן רצט).
קט. מִי שֶׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲפִלּוּ אִם עוֹבְרִים כַּמָּה שָׁנִים וְאֵינוֹ נֶעְתַּק וְעוֹלֶה מִמַּדְרֵגָתוֹ לְמַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה מִמֶּנָּה בְּיִרְאַת שָׁמַיִם רַק הוּא עוֹמֵד בְּמַדְרֵגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה כְּבַתְּחִלָּה, וַאֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא גָּרוּעַ יוֹתֵר מִבַּתְחִלָּה, אַף עַל פִּי כֵן הַהִתְקָרְבוּת בְּעַצְמוֹ שֶׁמְּקֹרָב אֶל הַצַּדִּיק הוּא גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד (וְאִם לֹא הָיָה מְקֹרָב לְהַצַּדִּיק, אָז בְּוַדַּאי הָיָה גָּרוּעַ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר), וְאִם יִהְיֶה חָזָק בְּהַהִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק, בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִזְכֶּה לָבֹא בְּזֶה הָעוֹלָם לִשְׁלֵמוּת תִּקּוּנוֹ (שם סימן שטו).
קי. הַדְּרָכִים תְּאֵבִים מְאֹד לִנְסֹעַ עֲלֵיהֶם לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וּמִי שֶׁהוּא רָגִיל לִנְסֹעַ וְאַחַר כָּךְ נִפְסַק וְנִמְנַע מִזֶּה, אֲזַי הַדְּרָכִים עַצְמָן מִתְאַבְּלִים עַל זֶה וּמִתְגַּעְגְּעִים אַחֲרָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַדְּרָכִים מְבַקְּשִׁים אֶת תַּפְקִידָם (שם).
קיא. דָּבָר זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁזּוֹכִין לִהְיוֹת נִמְנָה וְנִכְלָל בֵּין חֲבוּרָה חֲבִיבָה וַאֲהוּבָה כָּזוֹ [הַיְנוּ בֵּין אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים וִירֵאִים שֶׁזָּכוּ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת], זֶה גַּם כֵּן טוֹב וְיָקָר מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר, וּמִכָּל שֶׁכֵּן אִם זוֹכֶה בְּעַצְמוֹ גַּם כֵּן לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, וְהָעֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ בָּאִים וְנִכְלָלִים מִמֵּילָא בְּתוֹךְ הַשֻּׁתָּפוּת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַחֲבֵרִים הָאֲהוּבִים הַנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא טוֹבָה לְכֻלָּם כִּי גַּם הֵם יְכוֹלִים לְהַרְחִיב יְדֵיהֶם לְהַצְלִיחַ בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי הָעֻבְדּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁלּוֹ (שם).
קיב. כָּל מִי שֶׁצַּיָּת וּמְקַיֵּם דִּבְרֵי הַצַּדִּיק בְּוַדַּאי יִהְיֶה צַדִּיק גָּדוֹל יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה, וְהָעִקָּר לְהַשְׁלִיךְ וּלְבַטֵּל שֵׂכֶל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי, רַק כַּאֲשֶׁר יֹאמַר הַצַּדִּיק יְקַיֵּם הַכֹּל כְּמַאֲמָרוֹ וְכוּ'. מִסְתָּמָא מִי שֶׁיָּכוֹל לִלְמֹד בְּיוֹתֵר מְסֻגָּל בְּיוֹתֵר (שם סימן שכ).
קיג. טוֹב מְאֹד לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לִנְסֹעַ וְלֵילֵךְ אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּרַגְלָיו דַּיְקָא, וְזֶה טוֹב יוֹתֵר מִלִּסַּע אֵלָיו בַּעֲגָלוֹת (שם סימנים שכח שכט).
קיד. כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מְצַוֶּה לַעֲשׂוֹת בַּעֲבוֹדַת ה' אֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא דָּבָר פָּשׁוּט וְקַל, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד בָּזֶה לְקַיֵּם כְּכָל דְּבָרָיו וּלְהַאֲמִין כִּי כָּל חַיֵּי נַפְשׁוֹ תְּלוּיִים בָּזֶה (שם סימן תצב).
קטו. עַל יְדֵי אֱמוּנַת צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים זוֹכֶה לְמָמוֹן הַרְבֵּה (שם סימן תקיג).
קטז. יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁהֵם נָאִים וְיָפִים מְאֹד כִּי הֵם צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וּגְדוֹלִים, וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינָם יְכוֹלִים לְהַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם (שם סימן תקיד).
קיז. צְרִיכִים אֲנָשָׁיו שֶׁל הַצַּדִּיק לְשַׁמֵּשׁ אֶת הַצַּדִּיק בְּכָל צְרָכָיו וְלַעֲשׂוֹת לוֹ כָּל מַה שֶּׁהוּא הָיָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת (שם סימן תקלא).
קיח. הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַצְמָן אֵצֶל גְּדוֹלִים וַחֲשׁוּבִים הוּא דָּבָר יָקָר מְאֹד, וְטוֹב לְהִשְׁתַּדֵּל לְבָרֵךְ אֶת עַצְמוֹ אֵצֶל כֻּלָּם (שם סימן תקמא).
קיט. טוֹב מְאֹד לִרְאוֹת פְּנֵי כָּל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר כִּי צַדִּיקַיָּא אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא (שם סימן תקמב).
קכ. מִי שֶׁמְּקֹרָב לְצַדִּיק אֲמִתִּי יָמִים וְשָׁנִים הַרְבֵּה וְעוֹמֵד וּמְשַׁמֵּשׁ לְפָנָיו וְשׁוֹמֵעַ דְּבָרָיו, אַף עַל פִּי שֶׁשּׁוֹמֵעַ מִמֶּנּוּ כַּמָּה דִּבּוּרִים וְסִפּוּרִים וְשִׂיחוֹת שֶׁאֵינוֹ מֵבִין בָּהֶם שׁוּם תּוֹעֶלֶת וְעֵצָה לְנַפְשׁוֹ, אַף עַל פִּי כֵן אִם יִזְכֶּה יוּכַל אַחַר כָּךְ בִּרְבוֹת הַיָּמִים לְהָבִין לְמַפְרֵעַ לִלְמֹד וּלְהוֹצִיא מִכָּל הַסִּפּוּרִים שֶׁשָּׁמַע כְּבָר עֵצוֹת גְּדוֹלוֹת לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ, וְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁשָּׁמַע מִקֹּדֶם לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים יִהְיֶה לוֹ אַחַר כָּךְ תּוֹעֶלֶת גָּדוֹל וִיחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ אַחַר כָּךְ בְּכָל דִּבּוּר, כִּי אַחַר כָּךְ יִזְכֶּה לְהָבִין וְיֹאמַר זֶה רִמֵּז לִי מוֹרִי אָז בְּדִבּוּר זֶה בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן, וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּפַעַם יִצְמְחוּ לוֹ בְּדַעְתּוֹ רְמָזִים נִפְלָאִים וְעֵצוֹת גְּדוֹלוֹת מִכָּל מַה שֶּׁשָּׁמַע כְּבָר, אִם יָשִׂים לִבּוֹ הֵיטֵב לָזֶה (שם סימן תקמד).
קכא. גַּם בְּנֵי אָדָם הַשּׁוֹמְעִים הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְאֵינָם מְבִינִים אוֹתָהּ, לֶעָתִיד בָּעוֹלָם הַבָּא יָבִינוּ, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ הוּא לְהַנְּשָׁמוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁכְּשֶׁיָּבוֹאוּ לָעוֹלָם הַבָּא יִהְיוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַשּׁוֹמְעִים בְּקִיאִים בְּאוֹתָן הַתּוֹרוֹת הַגְּבוֹהוֹת מְאֹד.
גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה צָרִיךְ לְקַיְּמָם בִּפְשִׁיטוּת עַל כָּל פָּנִים וְלֵילֵךְ עִמָּהֶם, דְּהַיְנוּ לֵילֵךְ אֵיזֶה זְמַן עִם אֵיזֶה תּוֹרָה וּמַאֲמָר שֶׁשָּׁמַע מִפִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אוֹ מִפִּי תַּלְמִידָיו אוֹ שֶׁלָּמַד בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְכָל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁלּוֹ מִבֹּקֶר עַד עֶרֶב יִהְיֶה עִם הַהִלּוּךְ שֶׁל אוֹתָהּ הַתּוֹרָה שֶׁהוּא הוֹלֵךְ בָּהּ בָּעֵת הַהִיא, וְאַחַר כָּךְ יִבְחַר לוֹ אֵיזֶה תּוֹרָה וּמַאֲמָר אַחֵר וְיֵלֵךְ בּוֹ אֵיזֶה זְמַן, עַד אֲשֶׁר בִּרְבוֹת הַיָּמִים יוּכַל לִזְכּוֹת לַעֲבֹר וְלֵילֵךְ עִם כָּל הַתּוֹרוֹת שֶׁשָּׁמַע מִפִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אוֹ בִּשְׁמוֹ זַ"ל (שם סימן שפח). 
@צְדָקָה
א. עִקַּר עֲכִירַת הַמֹּחַ וְהַשֵּׂכֶל הוּא רַק עַל יְדֵי כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה, כִּי עַל יְדֵי מַעֲשִׂים עֲכוּרִים גּוֹרְמִים כִּלָּיוֹן וְהֶפְסֵד לְהַשֵּׂכֶל חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר תִּקּוּן כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁתָּלוּי בַּמַּעֲשֶׂה, בִּבְחִינַת וְהָיָה מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה שָׁלוֹם, וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלַם גַּם אוֹר הַשֵּׂכֶל.
ב. עַל יְדֵי הַתַּעֲנִית, וְכֵן עַל יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת זוֹכִין לְבַטֵּל וּלְהַכְנִיעַ הָאוֹיְבִים, אֲבָל לְרֹב הַשָּׁלוֹם צְרִיכִין גַּם לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה, וְעַל כֵּן צְרִיכִים לִתֵּן צְדָקָה בְּיוֹם הַתַּעֲנִית כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקָתָא, וְכֵן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה לַעֲנִיִּים עַל שַׁבָּת.
ג. צְדָקָה הוּא בְּחִינַת דִּבּוּר בְּדֵעָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְנִתְרַפֵּא הַנֶּפֶשׁ וְעוֹלָה לְשָׁרְשָׁהּ, וְנִתְגַּלָּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ.
ד. עַל יְדֵי צְדָקָה נוֹתְנִין כֹּחַ לִבְחִינַת רַגְלִין, שֶׁיִּהְיֶה יָכוֹל לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁל שַׁבָּת, הַיְנוּ שֶׁנּוֹתֵן לֶעָנִי עַל שַׁבָּת, אוֹ שֶׁמְּאַכְסֵן עָנִי עַל שֻׁלְחָנוֹ.
ה. צְדָקָה הוּא בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ, וּצְדָקָה שֶׁעוֹשִׂין בִּימֵי הַחוֹל הוּא כְּנֶגֶד שֶׁמֶשׁ שֶׁבַּזְּמַן הַזֶּה, וּצְדָקָה שֶׁל שַׁבָּת הוּא כְּנֶגֶד שֶׁמֶשׁ הָעֲתִידָה לְהִתְחַדֵּשׁ לֶעָתִיד לָבוֹא, שֶׁהוּא כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים.
ו. עַל יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר הָאָדָם וּמְהַפֵּךְ אַכְזָרִיּוּת שֶׁבְּטִבְעוֹ לְרַחֲמָנוּת, עַל יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הָרֹגֶז לְרָצוֹן.
ז. עַל יְדֵי צְדָקָה נַעֲשָׂה יִחוּד בְּרָכָה קְדוֹשָׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת זִוּוּגִין דִּקְדֻשָּׁה. אַךְ יֵשׁ רְשָׁעִים שֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה, שֶׁאֶצְלָם נִפְגַּם בְּחִינַת הַיִּחוּד בְּרָכָה קְדוֹשָׁה הַנַּ"ל, וְנַעֲשָׂה מִזֶּה נִאוּף רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְאִם הָיוּ גַּם הֵם נוֹתְנִים צִדְקָתָם לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, הָיוּ גּוֹרְמִים פְּגָם חַס וְשָׁלוֹם לְדִבּוּר פִּיו שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמְּקַבֵּל מִבַּעֲלֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל, עַל כֵּן מְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהָרְשָׁעִים אֵלּוּ פּוֹנִים עַצְמָן רַק אֶל הַשַּׁקְרָנִים וְהַצְּבוּעִים וְכוּ' (עַיֵּן פְּנִים). וְנוֹתְנִין לָהֶם הַצְּדָקָה שֶׁלָּהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין הַצַּדִּיקִים מִפְּגַם הַצְּדָקָה שֶׁלָּהֶם כַּנַּ"ל.
ח. עִקַּר הִתְהַוּוּת הַזְּמַן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַמַּעֲיָן וְהַלֵּב הַמְּבֹאָר בִּפְנִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, הוּא עַל יְדֵי הַחֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת. [אָמַר הַמַּעְתִּיק: מִזֶּה מוּבָן שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִיזָהֵר מְאֹד בְּכָל יוֹם לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת בִּכְדֵי שֶׁיִּהְיֶה [לוֹ] גַּם כֵּן אֵיזֶה חֵלֶק וְשַׁיָּכוּת בְּכָל הַנַּ"ל].
ט. יֵשׁ שֶׁעוֹבֵד ה', וְהוּא עֲדַיִן רַק בִּבְחִינַת עֶבֶד וְכוּ'. וְעַל יְדֵי מִצְוַת פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים עַל יְדֵי זֶה יוֹצְאִין מִבְּחִינַת עֶבֶד, עַיֵּן פְּנִים. 
@צִיצִת
א. מַעֲלַת יִקְרַת קְדֻשַּׁת מִצְוַת צִיצִת וּתְפִלִּין גְּדוֹלִים וִיקָרִים מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בָּהֶם, וּבָהֶם עִקַּר הֶכֵּר קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי. וַהֲרֵי כְּשֶׁהִצִּיל הָאָנוּס אֶת הַמֶּלֶךְ מִמָּוֶת מַמָּשׁ, וְנִשְׁבַּע לוֹ הַמֶּלֶךְ שֶׁיִּתֵּן לוֹ כָּל הַכָּבוֹד שֶׁיִּרְצֶה, עָנָה הָאָנוּס וְאָמַר שֶׁזֶּה עִקַּר כְּבוֹדוֹ, שֶׁיִּהְיֶה רַשַּׁאי לְהַנִּיחַ טַלִּית וּתְפִלִּין בְּפַרְהֶסְיָא, וְזֶה הָיָה עִקַּר הַשְּׂרָרוֹת וְהַהִתְמַנּוּת שֶׁלּוֹ. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּא מֶלֶךְ אֶחָד מִבְּנֵי בָּנָיו וּבִטֵּל אוֹתוֹ מִמִּצְווֹת אֵלּוּ, רָאָה אַחַר כָּךְ שֶׁשּׁוֹר וָשֶׂה שֶׁבַּמַּזָּלוֹת שׂוֹחֲקִין מִמֶּנּוּ (כִּי תְּפִלִּין וְצִיצִת הֵם בְּחִינַת שׁוֹר וָשֶׂה, עַיֵּן פְּנִים), וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה הַמֶּלֶךְ הַזֶּה חָכָם גָּדוֹל וְכָבַשׁ כָּל הָעוֹלָם בְּחָכְמָתוֹ, אַף עַל פִּי כֵן נִכְרְתוּ הוּא וְזַרְעוֹ, וְשָׁלַט בָּהֶם הָאֵשׁ הַגְּדוֹלָה וְנִשְׂרְפוּ וְנִכְרְתוּ כֻּלָּם. אֲבָל שְׁאָר הַמְּלָכִים שֶׁהָיוּ דָּרִים יְהוּדִים בִּמְדִינָתָם שֶׁמְּלֻבָּשִׁים בְּטַלִּית וּתְפִלִּין, הַמְּלָכִים הָאֵלּוּ הָיוּ הוֹלְכִים דֶּרֶךְ הָאֵשׁ הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת, וְלֹא הִזִּיק לָהֶם כְּלָל בִּזְכוּת מִצְוַת צִיצִת וּתְפִלִּין שֶׁיְּהוּדִים שֶׁבִּמְדִינָתָם מְלֻבָּשִׁים בָּהֶם. רְאֵה וְהָבֵן גֹּדֶל כֹּחַ קְדֻשַּׁת מִצְווֹת אֵלּוּ, אֵיךְ מָגִנִּים וּמַצִּילִים מֵהַכֹּל, וּמִכָּל שֶׁכֵּן לְהַיְהוּדִים בְּעַצְמָם שֶׁזּוֹכִים לִהְיוֹת מְעֻטָּפִים וּמְלֻבָּשִׁים בָּהֶם.
@קְדֻשָּׁה וְקִדּוּשׁ ה'
א. אַף עַל פִּי שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אִלְמָלֵי נָגְדוּהָ לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן כְּבָר נִמְצְאוּ הַרְבֵּה מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁקִּדְּשׁוּ הַשֵּׁם, אַף עַל פִּי שֶׁעָשׂוּ לָהֶם כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַכָּאוֹת וְכָל עִנְיָנִים [עִנּוּיִים] שֶׁבָּעוֹלָם. 
@רָצוֹן 
א. יֵשׁ שְׁנֵי צַדִּיקִים שֶׁהֵם מְדַבְּרִים זֶה לָזֶה, וְהֵם בְּרִחוּק מָקוֹם זֶה מִזֶּה כַּמָּה מֵאוֹת פַּרְסָאוֹת, וְזֶה הַצַּדִּיק מַקְשֶׁה קֻשְׁיָא בַּתּוֹרָה וְהַצַּדִּיק הַשֵּׁנִי שָׁם בִּמְקוֹמוֹ אוֹמֵר דָּבָר שֶׁהוּא תֵּרוּץ עַל קֻשְׁיָא זֹאת, וְלִפְעָמִים זֶה מַקְשֶׁה וְזֶה מַקְשֶׁה, וְהַקֻּשְׁיָא שֶׁל הָאֶחָד הוּא תֵּרוּץ עַל הַקֻּשְׁיָא שֶׁל הַשֵּׁנִי, וְעַל יְדֵי זֶה הֵם נִדְבָּרִים זֶה לָזֶה, בִּבְחִינַת אָז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי ה' אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ נִדְבְּרוּ דַּיְקָא הַיְנוּ מִמֵּילָא, וְזֶה אֵין שׁוּם בְּרִיָּה שׁוֹמֵעַ כִּי אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהוּא יִתְבָּרַךְ מְחַבֵּר הַדְּבָרִים זֶה לָזֶה וְכוֹתֵב בְּסֵפֶר לְזִכָּרוֹן, בִּבְחִינַת וַיַּקְשֵׁב ה' וַיִּשְׁמָע וַיִּכָּתֵב בְּסֵפֶר זִכָּרוֹן, וְזֶה הַסֵּפֶר שֶׁנִּכְתָּבִין עָלָיו דִּבְרֵיהֶם, הוּא בְּחִינַת לֵב הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם נִכְתָּבִין דִּבְרֵיהֶם בִּבְחִינַת כָּתְבֵם עַל לוּחַ לִבֶּךָ. וְזֶה שֶׁלִּבּוֹ בּוֹעֵר בְּקִרְבּוֹ וְחוֹשֵׁק לִלְמֹד, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ, הוּא מְקַבֵּל לֵב מִלֵּב הַזֶּה שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סֵפֶר זִכָּרוֹן, וּמִשָּׁם מְקַבֵּל לִבּוֹ חֶשְׁקוֹ וְהוּא בְּחִינַת לִמּוּד מִתּוֹךְ הַסֵּפֶר מַמָּשׁ. וְגַם אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהָיָה רֹאשׁ לַגֵּרִים וְלֹא הָיָה לוֹ מִמִּי לִלְמֹד, רַק עַל יְדֵי שֶׁהָיָה לֵב חוֹשֵׁק מְאֹד לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, עַל כֵּן קִבֵּל גַּם כֵּן מִזֶּה הַלֵּב שֶׁלְּמַעְלָה שֶׁנִּקְרָא סֵפֶר זִכָּרוֹן, וְאָז לֹא הָיוּ עֲדַיִן שׁוּם צַדִּיקִים בָּעוֹלָם וְהָיָה נִכְתָּב עַל הַלֵּב מַה שֶּׁחִדְּשׁוּ הַנְּשָׁמוֹת קֹדֶם הַבְּרִיאָה.
ב. הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִים, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָצֵאת יְדֵי חוֹבָתוֹ בְּהָרָצוֹן לְבַד, כִּי צְרִיכִין לְהוֹצִיא כָּל דָּבָר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה וַעֲבוֹדַת ה' מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל דַּיְקָא, וְשֶׁלֹּא לְקָרֵר דַּעְתּוֹ בַּמֶּה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אוֹנֵס רַחֲמָנָא פַּטְרֵיהּ וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, אַךְ אִם אַף עַל פִּי כֵן הוּא אָנוּס בֶּאֱמֶת, אֲזַי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לָצֵאת עִם הָאֹנֶס, רַק שֶׁנִּכְסַף בְּרָצוֹן חָזָק מְאֹד לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת עֲבוֹדַת ה' בְּפֹעַל מַמָּשׁ, זֶה הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ הוּא גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד. רנג
ג. עִקַּר עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל הוּא לְאַקְמָא שְׁכִינְתָּא מֵעַפְרָא, וּלְהוֹצִיא הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל מִגָּלוּתָהּ כַּיָּדוּעַ. אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא אוֹתָהּ, כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיִּבְחַר לוֹ הָאָדָם מָקוֹם מְיֻחָד שֶׁיִּהְיֶה יוֹשֵׁב שָׁם בְּכָל יוֹם, וּבְכָל זְמַן שֶׁיִּהְיֶה לוֹ פְּנַאי יִהְיֶה רַק מִתְגַּעְגֵּעַ וּמְבַקֵּשׁ וּמְצַפֶּה לְהוֹצִיא אוֹתָהּ, וּבְוַדַּאי מַה טּוֹב הָיָה שֶׁיִּהְיֶה רָגִיל בְּתַעֲנִיּוֹת, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁתַּעֲנִית הוּא דָּבָר קָשֶׁה, בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ, עַל כֵּן הָעִקָּר לִבְחֹר לוֹ מָקוֹם מְיֻחָד שֶׁיִּהְיֶה יוֹשֵׁב וּמִתְגַּעְגֵּעַ וּמִשְׁתּוֹקֵק וְנִכְסָף וּמְצַפֶּה בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת לְהוֹצִיא הַשְּׁכִינָה, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מִגָּלוּתָהּ, וִימַעֵט בְּתַאֲווֹת אֲכִילָה כָּל מַה דְּאֶפְשָׁר בִּפְרַט בִּשְׁתִיּוֹת הַיַּיִן בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי שֵׁינָה, הַיְנוּ כִּי עַל יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, עַל יְדֵי זֶה אוֹבֵד אֶת פָּנָיו שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל וְהַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְנוֹפֵל לְמֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁינָה (מעשה ראשונה שבסיפורי מעשיות. ועיין בהקדמה שניה של הסיפורי מעשיות, ובלקוטי מוהר"ן חלק א' במאמר חדי רבי שמעון).
ד. גֹּדֶל מַעֲלַת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין וְהַגַּעְגּוּעִים דִּקְדֻשָּׁה אֵין לְשַׁעֵר, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ מֵהַבָּנִים שֶׁנֶּאֶבְדוּ בַּיַּעַר שֶׁבִּימֵי חֲתוּנָתָם עַל יְדֵי שֶׁבְּיוֹם רִאשׁוֹן הָיוּ בּוֹכִים וּמִתְגַּעְגְּעִים אַחֲרֵי הַבֶּעטְלִיר הָעִוֵּר וּבְתוֹךְ שֶׁהָיוּ מִתְגַּעְגְּעִים כָּל כָּךְ כַּנַּ"ל תֵּיכֶף וּמִיָּד עָנָה וְאָמַר הִנְנִי בָּאתִי אֶצְלְכֶם וְכוּ' וְגִלָּה לָהֶם נוֹרָאוֹת נִפְלָאוֹת מֵעֹצֶם נוֹרְאוֹת מַעֲלָתוֹ וּגְדֻלַּת הַשָּׂגָתוֹ וְשֶׁהוּא חַי חַיִּים אֲרֻכִּים וְכוּ' וְהִשְׁפִּיעַ גַּם עֲלֵיהֶם מִנּוֹרְאוֹת קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁיִּחְיוּ גַּם כֵּן חַיִּים אֲרֻכִּים כָּמוֹהוּ. וְכָל זֶה זָכוּ עַל יְדֵי גֹּדֶל הַגַּעְגּוּעִים שֶׁהָיוּ מִתְגַּעְגְּעִים אַחֲרָיו כַּנַּ"ל וְכֵן בְּיוֹם שֵׁנִי שֶׁהָיוּ מִתְגַּעְגְּעִין אַחֲרֵי הַבֶּעטְלִיר הַחֵרֵשׁ וּבְתוֹךְ שֶׁהָיוּ מִתְגַּעְגְּעִים אַחֲרָיו וְהִנֵּה הוּא בָּא וְנָפַל עֲלֵיהֶם וְנִשֵּׁק אוֹתָם וְהִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן מִקְּדֻשָּׁתוֹ הַנּוֹרָאָה מְאֹד שֶׁיִּחְיוּ גַּם כֵּן חַיִּים טוֹבִים כָּמוֹהוּ וְגִלָּה לָהֶם בְּזֶה הָעִנְיָן נוֹרָאוֹת נִפְלָאוֹת וְכֵן בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁהָיוּ בּוֹכִין וּמִתְגַּעְגְּעִין אַחֲרֵי הַבֶּעטְלִיר הַשְּׁלִישִׁי שֶׁהוּא הַכְּבַד פֶּה וּבְתוֹךְ כָּךְ הִנֵּה הוּא בָּא וְכוּ' וְגִלָּה לָהֶם נוֹרָאוֹת נִפְלָאוֹת וְהִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן מִקְּדֻשַּׁת מַעֲלָתוֹ הָעֲצוּמָה וְהַנּוֹרָאָה מְאֹד. וְכֵן הָיָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם סי' יג מעשה מהשבעה בעטלירס).
ה. עִקַּר חִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם הוּא רַק עַל יְדֵי גַּעְגּוּעִים וְכִסּוּפִים דִּקְדֻשָּׁה כַּמּוּבָן בִּפְנִים שֶׁהַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁבּוֹ תָּלוּי עִקַּר חִיּוּת וְקִיּוּם כָּל הָעוֹלָמוֹת עִם כָּל הַנִּבְרָאִים כֻּלָּם וְעִקַּר חִיּוּת שֶׁל זֶה הַלֵּב בְּעַצְמוֹ הוּא עַל יְדֵי שֶׁעוֹמֵד תָּמִיד כְּנֶגֶד הַמַּעֲיָן שֶׁבִּקְצֵה הָעוֹלָם וְכוֹסֵף וּמִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת גָּדוֹל לָבוֹא אֶל אוֹתוֹ הַמַּעֲיָן אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לוֹ לֵילֵךְ לְהִתְקָרֵב אֶל הַמַּעֲיָן מִטַּעַם הַמְּבֹאָר בִּפְנִים, אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר חִיּוּתוֹ הוּא רַק עַל יְדֵי שֶׁעוֹמֵד וְצוֹפֶה וּמַבִּיט וּמִסְתַּכֵּל עַל הַמַּעֲיָן מֵרָחוֹק מְאֹד מִקְצֵה הָאָרֶץ וּמִתְגַּעְגֵּעַ וְכוֹסֵף וּמִשְׁתּוֹקֵק בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת גָּדוֹל בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ וְצוֹעֵק תָּמִיד לָבוֹא אֶל אוֹתוֹ הַמַּעֲיָן וְגַם זֶה הַמַּעֲיָן מִשְׁתּוֹקֵק אֵלָיו וְעַל יְדֵי זֶה הוּא עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל הַלֵּב שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כַּמּוּבָן בִּפְנִים (שם סימן הנ"ל במעשה של יום השלישי מהשבעה בעטלירס). 
@רְפוּאָה
א. כָּל הַחוֹלָאוֹת חַס וְשָׁלוֹם הֵם בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת, שֶׁאֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמָיו וְהַיְסוֹדוֹת מִתְגַּבְּרִין זֶה עַל זֶה וְאֵין מִתְנַהֲגִים בְּשָׁלוֹם בַּמֶּזֶג הַשָּׁוֶה וְהָרְפוּאָה הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם.
ב. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: הַמְבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם אֵין רְפוּאָה לְמַכָּתוֹ, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת הָרְפוּאָה, הוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּכַבֵּד יִרְאֵי ה' בְּלֵב שָׁלֵם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחְזָרַת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ דְּהַיְנוּ לְיִרְאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשָׁלוֹם וְלִרְפוּאָה.
ג. מַה שֶּׁהָאָדָם חוֹזֵר לִבְרִיאוּתוֹ לִפְעָמִים עַל יְדֵי רְפוּאוֹת, הוּא מֵחֲמַת שֶׁהַנֶּפֶשׁ רוֹאָה שֶׁזֶּה הָאָדָם יָכוֹל לָכֹף עַצְמוֹ וּלְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ וּרְצוֹנוֹ וּלְקַבֵּל סַמִּים מָרִים בִּשְׁבִיל בְּרִיאוּתוֹ וּרְפוּאָתוֹ, עַל כֵּן הוּא מְצַפֶּה שֶׁיָּכֹף תַּאֲוָתוֹ בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי לַעֲשׂוֹת רְצוֹן יוֹצְרוֹ, וְעַל כֵּן הִיא חוֹזֶרֶת אֵלָיו עַד שֶׁנִּתְרַפֵּא וְחוֹזֵר לִבְרִיאוּתוֹ עַל יְדֵי זֶה, עַיֵּן פְּנִים.
ד. רֶגֶל הוּא רְפוּאָה לְהָרֵאָה.
ה. שֶׁמֶן הוּא רְפוּאָה לְהָרֵאָה כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִין הָעוֹלָם.
ו. עִקַּר הַחוֹלַאַת בָּא מֵעֲוֹנוֹת, כִּי הָעֲוֹנוֹת הֵם בְּחִינַת עֲנָנִים שֶׁמַּחֲשִׁיכִים אֶת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁעַל יָדָהּ הָרְפוּאָה, וְעַל יְדֵי הַתְּפִלָּה נִתְכַּפְּרִין עֲוֹנוֹת וְהָעֲנָנִים כָּלִים וְהוֹלְכִים בִּבְחִינַת מָחִיתִי כָּעָב פְּשָׁעֶיךָ וְכוּ', וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת זְרִיחַת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁמִּשָּׁם הָרְפוּאָה.
ח. כָּל הָרְפוּאוֹת כְּלוּלִין בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, וְעַל כֵּן טוֹב לִפְעָמִים לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חוֹלֶה חַס וְשָׁלוֹם בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, שֶׁיֹּאמַר שִׁיר הַשִּׁירִים כֻּלּוֹ קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם. 
@שִׂמְחָה
א. עִקַּר הַשִּׂמְחָה הוּא בַּלֵּב, וְאִי אֶפְשָׁר לַלֵּב לִשְׂמֹחַ עַד שֶׁיָּסִיר עַקְמִימוּת שֶׁבְּלִבּוֹ שֶׁיְּהֵא לוֹ יַשְׁרוּת לֵב וְאָז יִזְכֶּה לְשִׂמְחָה, וְעַקְמִימוּת שֶׁבַּלֵּב מַפְשִׁיטִין עַל יְדֵי רְעָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּכֹחַ וּבְיִרְאָה וְאַהֲבָה וּבְכַוָּנָה גְּדוֹלָה.
ב. לִזְכּוֹת בִּשְׁלֵמוּת לִבְחִינַת רְעָמִים הַנַּ"ל, הִיא עַל יְדֵי שֶׁמְּפַנִּין הַמֹּחַ מִכָּל מִינֵי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים.
ג. כָּל מַה שֶּׁחָסֵר לְהָאָדָם הֵן בְּרוּחָנִיּוּת הֵן בְּגַשְׁמִי הַחִסָּרוֹן הוּא בְּהַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, אַךְ כְּשֶׁיֵּדַע הָאָדָם אֶת זֹאת שֶׁהַחִסָּרוֹן הוּא לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, בְּוַדַּאי יִהְיֶה לוֹ צַעַר גָּדוֹל וְעַצְבוּת וְלֹא יוּכַל לַעֲבֹד אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, לָכֵן הוּא צָרִיךְ לְהָשִׁיב בְּעַצְמוֹ מָה אֲנִי וּמַה חַיַּי כִּי הַמֶּלֶךְ בְּעַצְמוֹ מְסַפֵּר לִי כִּבְיָכוֹל הַחִסָּרוֹן שֶׁלּוֹ, וְכִי יֵשׁ כָּבוֹד גָּדוֹל מִזֶּה, וּמִתּוֹךְ כָּךְ בָּא עַל יְדֵי זֶה לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה וְנִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ.
ד. כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁבָּאִים לְהָאָדָם הֵם בָּאִים מֵהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְנֶחְסְרוּ כִּבְיָכוֹל עַל יְדֵי בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, וְהַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּשַׂמֵּחַ הָאָדָם אֶת עַצְמוֹ בֵּאלֹקָיו בִּבְחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה', עַל יְדֵי זֶה נִשְׁלָמִין כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת מֵהַשְּׁבִירָה וְנִתְעַלִּין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים.
ה. שֹׁרֶשׁ נְקֻדּוֹת כָּל הַמִּצְוֹת הִיא הַשִּׂמְחָה, וְהַשִּׂמְחָה הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה מֵרַמַ"ח אֵבָרִים וּשְׁסָ"ה גִּידִים, וְכָל מִצְוָה שִׂמְחָה1 מִתַּרְיַ"ג מִצְוֹת יֵשׁ לָהּ אֵבָר מֵהַשִּׂמְחָה כָּל מִצְוָה לְפִי בְּחִינָתָהּ, וְצָרִיךְ הָאָדָם לִרְאוֹת כְּשֶׁהוּא שָׂמֵחַ בְּשִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה שֶׁיַּעֲבֹר בְּכָל הַקּוֹמָה שֶׁל הַשִּׂמְחָה מֵרֹאשׁ וְעַד עָקֵב. וַאֲזַי אִם פָּגַם בְּאֵיזֶה מִצְוָה הֵן מִצְוַת עֲשֵׂה אוֹ לֹא תַּעֲשֶׂה, אֲזַי כְּשֶׁשָּׂמֵחַ וְעוֹבֵר וְהוֹלֵךְ בְּקוֹמַת הַשִּׂמְחָה, אֲזַי כְּשֶׁהוּא פּוֹגֵעַ בְּזֶה הָאֵבָר שֶׁהוּא כְּנֶגֶד אוֹתָהּ הַמִּצְוָה שֶׁפָּגַם בָּהּ, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִשְמֹחַ שָׁם, וְאַדְרַבָּא יֵשׁ לוֹ דְּאָגָה בְּחִינַת אֶדְאַג מֵחַטָּאתִי, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה מַרְגִּישׁ וְנִזְכָּר הַחֵטְא שֶׁעָשָׂה מִקֹּדֶם. וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁרִבּוּי אוֹר הַשִּׂמְחָה שֶׁל רִבּוּי מִצְוֹת שֶׁלּוֹ מִתְלַהֵב וּמְבַטֵּל הַדְּאָגָה וּמְנִיעַת הַשִּׂמְחָה שֶׁמֵּחֲמַת הַחֵטְא, אַף עַל פִּי כֵן עַל יְדֵי זֶה יוּכַל אַחַר כָּךְ לְהִתְוַדּוֹת וִדּוּי דְּבָרִים עַל הַחֵטְא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן בִּשְׁלֵמוּת פְּגַם הַחֵטְא, וְנִתְיַחֵד הַקּוֹל עִם הַדִּבּוּר וְנַעֲשָׂה יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְכָל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה.
ו. לִפְעָמִים נִזְכַּר הָאָדָם בְּעַצְמוֹ מֵעֹצֶם הָאַזְהָרוֹת שֶׁהִזְהִירוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד בִּפְרָט בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְוַסֵּף לוֹ דְּאָגָה וְעַצְבוּת מִדָּבָר זֶה בְּעַצְמוֹ, הַיְנוּ מִמַּה שֶּׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְקַיֵּם זֹאת וְלִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בֶּאֱמֶת. עַל כֵּן צְרִיכִין לִיזָהֵר בָּזֶה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מָרָה שְׁחוֹרָה עַל כָּל פָּנִים, מִזֶּה בְּעַצְמוֹ מִמַּה שֶּׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְשִׂמְחָה, כִּי בֶּאֱמֶת הָרָצוֹן לְבַד מַה שֶּׁהוּא רוֹצֶה וּמִשְׁתּוֹקֵק לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה וּבִפְרָט בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב זֶה גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד, וְיוּכַל עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ לִזְכּוֹת לְשִׂמְחָה בֶּאֱמֶת.
ז. צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר וּלְהִתְחַזֵּק לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בַּיְרִידָה חַס וְשָׁלוֹם, וּמִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּשִׂמְחָה גַּם בְּעֵת הַיְרִידָה, אֲזַי נָכוֹן וְהָגוּן מְאֹד מַה שֶּׁיָּרַד מִמַּעֲלָתוֹ, מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּשִׂמְחָה בִּשְׁעַת הַיְרִידָה (סיפומע"ש סימן יג מעשה מהז' בעטלירס).
ח. בִּזְמַן הַשִּׂמְחָה כְּגוֹן שִׂמְחַת חֲתֻנָּה וְכַיּוֹצֵא, צָרִיךְ הָאָדָם לִזְכֹּר וְלַחֲזֹר אֶת הַחֲסָדִים שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ עַד שֶׁהִגִּיעַ לַזְּמַן הַזֶּה שֶׁל זְמַן שִׂמְחָתוֹ, וּלְהוֹדוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה.
@שָׁלוֹם
א. עִקַּר חוּשׁ הַשְּׁמִיעָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁאוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר נֶחְקָקִים בַּאֲוִיר, וְהָאֲוִירִים מַכִּים זֶה בָּזֶה עַד שֶׁבָּא לְאֹזֶן הַשּׁוֹמֵעַ, וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָאֲוִיר נָח וְזָךְ וְצָלוּל אֲזַי נִשְׁמַע הַדִּבּוּר לְמֵרָחוֹק, אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ רוּחַ סְעָרָה אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לַחֲבֵרוֹ לִשְׁמֹעַ אֲפִלּוּ הַקּוֹל, וּמִכָּל שֶׁכֵּן הַדִּבּוּר בְּעַצְמוֹ. כְּמוֹ כֵן כְּשֶׁיֵּשׁ אַהֲבָה בֵּין בְּנֵי אָדָם שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח שֶׁרוּחָם נָחָה זֶה מִזֶּה, עַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָעִים הַדִּבּוּרִים לְמֵרָחוֹק בַּפְּרָט וּבַכְּלָל, הַיְנוּ שֶׁדִּבּוּרִים הַטּוֹבִים שֶׁל כָּל אֶחָד נִשְׁמָעִים אֵצֶל חֲבֵרוֹ וְזֶה בַּפְּרָט, וְכֵן בִּכְלַל הָעוֹלָם נִשְׁמָעִים וְנִתְקַבְּלִים הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים וְהָאֲמִתִּיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת גַּם לְמֵרָחוֹק מְאֹד בִּבְחִינַת וְשָׁמְעוֹ הוֹלֵךְ בְּכָל הַמְּדִינוֹת, עַד שֶׁבָּאִים גַּם רְחוֹקִים וּמִתְקָרְבִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ שִׂנְאָה חַס וְשָׁלוֹם בֵּין בְּנֵי אָדָם, זוֹ הַשִּׂנְאָה הוּא בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה רוּחַ רָעָה שֶׁמַּפְרִיד בֵּינֵיהֶם, וְעַל יְדֵי הָרוּחַ רָעָה הַזֶּה נִתְבַּלְבְּלוּ הָאֲוִירִים עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין הַדִּבּוּרִים נִשְׁמָעִין גַּם בִּמְקוֹמָם וּבְסָמוּךְ לָהֶם וּמִכָּל שֶׁכֵּן לְמֵרָחוֹק. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזָּךְ, הוּא עַל יְדֵי צְדָקָה לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְלַעֲנִיִּים הֲגוּנִים.
ב. יֵשׁ תּוֹרָה צְפוּנָה וּגְנוּזָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאוֹר הַתּוֹרָה הַזֹּאת, וְכֵן יֵשׁ גַּם כֵּן צַדִּיקִים שֶׁהֵם צְפוּנִים וּמֻסְתָּרִים שֶׁאֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם, וּכְשֶׁיִּתְגַּלּוּ הַצַּדִּיקִים הַצְּפוּנִים וְהַתּוֹרָה הַצְּפוּנָה אֲזַי יִתְגַּלֶּה שָׁלוֹם רַב בָּעוֹלָם עַד שֶׁיִּתְחַבְּרוּ כָּל הֲפָכִים יַחַד בִּבְחִינַת וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ וְכוּ'.
ג. כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבֶּה הַדַּעַת מִתְרַבֶּה הָרַחֲמָנוּת וְהַשָּׁלוֹם וְעַל יְדֵי זֶה הַפַּרְנָסָה בְּנָקֵל.
ד. עַל יְדֵי הָאַחְדּוּת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים, יָכוֹל הָאָדָם לִתֵּן צְדָקָה וְלֹא יֶחְסַר לוֹ כְּלָל עַל יְדֵי זֶה. וְכֵן עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מְסִירוּת נֶפֶשׁ בֶּאֱמֶת וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא יַזִּיק לוֹ וְיִשָּׁאֵר בַּחַיִּים.
ה. שָׁלוֹם וְאַחְדּוּת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל יָקָר מְאֹד בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ גַּם לְמַעְלָה בִּבְחִינַת אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ, וְכָל מַה שֶּׁרַבִּים בְּיוֹתֵר שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת כִּי הֵם דֵּעוֹת מְשֻׁנּוֹת זֶה מִזֶּה וְאַף עַל פִּי כֵן נִכְלָלִין יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת וּמַסְכִּימִין לְדֵעָה אַחַת אֲמִתִּיִּית דִּקְדֻשָּׁה הַדָּבָר יָקָר בְּיוֹתֵר אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אַחְדּוּת הַפָּשׁוּט מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, לֵידַע שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁבָּעוֹלָם נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא כֻּלָּם וְזֶה יָקָר מְאֹד בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ (ליקוטי תנינא סימן ב - ימי חנוכה).
ו. זֶה שֶׁרַבִּים מַסְכִּימִים לְדֵעָה אַחַת זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת בֵּן, עַיֵּן פְּנִים. וְאָז הֵם בִּבְחִינַת בָּנִים לַמָּקוֹם, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם כֵּן מַסְכִּים לְדַעְתָּם, וּבִשְׁבִיל זֶה יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים.
ז. צָרִיךְ הָאָדָם לִיזָהֵר מְאֹד בִּשְׁלוֹם בֵּיתוֹ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ עַל זֶה מְאֹד לְקַלְקֵל הַשְּׁלוֹם בַּיִת שֶׁל בְּנֵי הַנְּעוּרִים וְלַעֲשׂוֹת אֵיזֶה קִלְקוּל בֵּינֵיהֶם כְּדֵי לְתָפְסָם עַל יְדֵי זֶה בִּמְצוּדָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּכְבָר הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל כְּבוֹד אִשְׁתּוֹ כִּי דַּיֵּינוּ שֶׁמְּגַדְּלוֹת אֶת בָּנֵינוּ וְכוּ' וְכֵן אָמְרוּ אוֹקִירוּ לִנְשַׁיְיכוּ וְכוּ'. 
@תַּלְמוּד תּוֹרָה
א. כָּל הַתּוֹרָה שֶׁאָדָם לוֹמֵד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת, כָּל הָאוֹתִיּוֹת הֵם נִיצוֹצֵי נְשָׁמוֹת, וְהֵם נִתְלַבְּשִׁים בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה וְנִתְקַדְּשִׁים שָׁם בִּבְחִינַת עִבּוּר, וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלַם גַּם אוֹר הַתְּפִלָּה בְּיוֹתֵר. אַךְ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין וּמְבִיאִין אֶת הַתְּפִלָּה לְהַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר.
ב. עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ הַשְׁגָּחָה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא טנת"א (טַעֲמִים, נְקוּדוֹת, תַּגִּין, אוֹתִיּוֹת) שֶׁהֵם תְּלַת גַּוְונִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, וְעַל כֵּן כְּשֶׁהֶחָכָם הַדּוֹר מֵבִיא הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה הוּא מֵבִיא כֹּחַ הָרְאוּת שֶׁל הַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ, וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ אֶל הַתּוֹרָה, כֵּן הַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה.
ג. יֵשׁ נְשָׁמָה בָּעוֹלָם שֶׁעַל יָדָהּ נִתְגַּלָּה בֵּאוּרֵי וּפֵרוּשֵׁי הַתּוֹרָה, וְהִיא מְסֻבֶּלֶת בְּיִסּוּרִין פַּת בַּמֶּלַח תֹּאכַל וּמַיִם בַּמְּשׂוּרָה תִּשְׁתֶּה, כִּי כָּךְ דַּרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, וְכָל מְפָרְשֵׁי הַתּוֹרָה הֵם מְקַבְּלִים מִזֹּאת הַנְּשָׁמָה, וְזֹאת הַנְּשָׁמָה כָּל דְּבָרֶיהָ כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וְלִשְׁאֹב מֵימֵי הַתּוֹרָה, אֶלָּא מִי שֶׁדְּבָרָיו כְּגַחֲלֵי אֵשׁ בִּבְחִינַת הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ. וּכְשֶׁהַנְּשָׁמָה הַזֹּאת נוֹפֶלֶת מִבְּחִינַת הֲלוֹא כֹה דְּבָרִי כָּאֵשׁ וּדְבָרֶיהָ נִצְטַנְּנִין, אֲזַי נִסְתַּלֶּקֶת, וּכְשֶׁנִּסְתַּלֶּקֶת אֲזַי נִסְתַּלְּקִין בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה הַנִּמְשָׁכִין עַל יָדָהּ, וַאֲזַי כָּל מְפָרְשֵׁי הַתּוֹרָה אֵין יְכוֹלִין לְהַשִּׂיג שׁוּם בֵּאוּר בַּתּוֹרָה, וַאֲזַי נִתְעוֹרֵר מְרִיבָה עַל הַצַּדִּיקִים, כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם נַעֲשָׂה עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה, כִּי הַבֵּאוּר הוּא תֵּרוּץ עַל קֻשְׁיוֹת וּמְרִיבוֹת.
ד. כְּשֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה בְּאַהֲבָה וְיִרְאַת ה', עַל יְדֵי זֶה נִבְרָא מִכָּל הֲלָכָה עוֹלָם אֶחָד, וּכְשֶׁלּוֹמֵד כָּל הַמַּסֶּכֶת הִיא בְּחִינַת מַטְרוּנִיתָא, וְהַהֲלָכוֹת הֵן עָלְמִין דִּילָהּ, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ.
ה. כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ בְּרָכוֹת וִישׁוּעוֹת גַּשְׁמִיּוֹת לְיִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי הַכְּלִי הַמַּחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא הַשָּׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל גַּם כֵּן יְשׁוּעוֹת וּבְרָכוֹת בְּרוּחָנִיּוּת, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֻלְפָּן חֲדַ"תּ מֵאֵת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ.
ו. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: לֹא תִּשְׁכַּח יוֹם דְּלֵית בֵּיהּ טוֹב, וְאֵין טוֹב אֶלָּא תּוֹרָה, הַיְנוּ כִּי בְּכָל יוֹם יֵשׁ בּוֹ טוֹב הַגָּנוּז הַיְנוּ רָזִין דְּאוֹרַיְיתָא הַשַּׁיָּךְ לְזֶה הַיּוֹם, אַךְ כְּשֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לֶהְגּוֹת וְלַחֲשֹׁב בְּדִבְרֵי תּוֹרָה הַיְנוּ בְּרָזִין דְּאוֹרַיְיתָא וְהוּא אֵינוֹ כְּדַאי לָזֶה, אֲזַי בָּאִים נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים וּמְבַלְבְּלִין מַחְשַׁבְתּוֹ דְּלֹא יֵיעוּל לְאַתַר דְּלָאו דִּילֵיהּ, וְאֵלּוּ הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת הַבָּאִים לְהָאָדָם וּמְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ, וְעַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה וְחוֹשֵׁק עַד מְאֹד לִכְנֹס אֶל הַטּוֹב הַגָּנוּז וּמְדַבֵּק עַצְמוֹ בְּמִדּוֹת טוֹבוֹת, אֲזַי הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת הֵם שְׁעָרִים וּפְתָחִים לִרְאוֹת וּלְהַשִּׂיג עַל יָדָם הַטּוֹב הַגָּנוּז בְּכָל יוֹם, וְאָז כָּל יוֹם וָיוֹם גָּדוֹל וְאָרֹךְ אֶצְלוֹ עַד מְאֹד, כִּי רוֹאֶה וּמַשִּׂיג הַטּוֹב הַגָּנוּז הַיְנוּ רָזִין דְּאוֹרַיְיתָא הַשַּׁיָּךְ לְכָל יוֹם וָיוֹם. וְזֶהוּ עִקַּר אֲרִיכַת יָמִים. וְהָעִקָּר זוֹכִין לָזֶה עַל יְדֵי מִדַּת הַוַּתְּרָנוּת, שֶׁהָאָדָם וַתְּרָן בְּמָמוֹנוֹ שֶׁזֶּה מִדָּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְעַל יְדֵי זֶה נוֹפְלִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַנְּחָשִׁים וְעַקְרַבִּים הַיְנוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הַמְבַלְבְּלִין מַחֲשַׁבְתֵּיהּ וְנַעֲשָׂה צַח וְזָךְ, וְאָז יָכוֹל לָבוֹא בְּכָל יוֹם אֶל הַטּוֹב הַגָּנוּז הַשַּׁיָּךְ לוֹ כַּנַּ"ל.
ז. בְּכָל אָדָם וְאָדָם יֵשׁ בְּחִינַת אַנְפִּין נְהִירִין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְדִיעַת הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת סַם חַיִּים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל הָרְחוֹקִים בְּשָׁרְשָׁם מִכָּל הַמִּדּוֹת וְהַתַּאֲווֹת, וְיֵשׁ בּוֹ גַּם כֵּן בְּחִינַת הָעַיִ"ן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת סַם מָוֶת בְּחִינַת אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַשְׁכוּת וְהַסְתָּרַת הַיְדִיעָה. וְעַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם מִתְיַגֵּעַ בַּתּוֹרָה לְשֵׁם שָׁמַיִם, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּׂיג וּלְהָבִין חָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל יְדֵי זֶה יוֹצֵא מִבְּחִינַת אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין לִבְחִינַת אַנְפִּין נְהִירִין, וְאָז נִתְבַּטֵּל מִמֶּנּוּ הַשִּׁעְבּוּד שֶׁל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת שֶׁל הָעַיִ"ן עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין, וְאָז נִקְרָא אָדָם בִּבְחִינַת זֹאת הַתּוֹרָה 'אָדָם', בְּחִינַת אַתֶּם קְרוּיִים אָדָם, כִּי עִקַּר שֵׁם אָדָם זוֹכִין עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת אַנְפִּין נְהִירִין, וְהִיא בְּחִינַת הַרְחָקַת וּשְׁבִירַת כָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁנִּתְבַּטֵּל מִמֶּנּוּ עֹל הַשִּׁעְבּוּד שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל הַמְקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה וְכוּ'.
ח. הַתּוֹרָה הִיא רוּחָנִיּוּת, וְדָבָר רוּחָנִי אֵינוֹ תּוֹפֵס מָקוֹם, וְעַל כֵּן מִי שֶׁזָּךְ וְיָשָׁר פָּעֳלוֹ וְשִׂכְלוֹ רוּחָנִי יָכוֹל לִתְפֹּס כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְלֹא יִשְׁכַּח דָּבָר. אַךְ מִי שֶׁהוּא מְגַשֵּׁם דִּבְרֵי הַתּוֹרָה וְעוֹשֶׂה מֵהֶם מַמָּשׁוּת, עַל יְדֵי זֶה בָּא שִׁכְחַת הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם.
ט. צָרִיךְ לִיזָהֵר מְאֹד כְּשֶׁאוֹמֵר תּוֹרָה בָּרַבִּים, שֶׁדִּבּוּרָיו יִתְחַלְּקוּ שֶׁלֹּא יִשְׁמַע כָּל אֶחָד כִּי אִם מַה שֶּׁצָּרִיךְ לוֹ, לֹא יוֹתֵר. וְאַף עַל פִּי שֶׁאוֹמֵר בִּפְנֵי רַבִּים לְכֻלָּם בְּשָׁוֶה עִם כָּל זֶה לֹא יִכְנֹס בְּלֵב כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי אִם הַנּוֹגֵעַ לוֹ וְצָרִיךְ לוֹ.
י. בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ שְׁנֵי כֹּחוֹת, אֵשׁ וּמַיִם. וְכֵן הָאָדָם בְּשָׁעָה שֶׁעוֹסֵק וּמְעַיֵּן בַּתּוֹרָה יוֹצְאִים הֲבָלִים וְאֵדִים מִמֶּנּוּ, וְיֵשׁ בָּהֶם חֲמִימוּת וְלַחוּת שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת אֵשׁ וּמַיִם, מִי שֶׁזּוֹכֶה שֶׁלִּמּוּדוֹ עוֹלֶה לְהַשְּׁכִינָה נַעֲשָׂה מִבְּחִינַת שְׁנֵי הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל שֶׁפַע רוּחָנִיּוּת וְשֶׁפַע גַּשְׁמִיּוּת. אַךְ לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה שֶׁיִּהְיֶה לִמּוּדוֹ עוֹלֶה לְהַשְּׁכִינָה, וַאֲזַי כְּשֶׁהַתּוֹרָה יוֹצֵאת וְאִי אֶפְשָׁר לָהּ לַעֲלוֹת אֶל מְקוֹם מְכוֹנָהּ, וּבְתוֹךְ כָּךְ בָּאִין הַגַּרְדִּינֵי נִמּוּסִין הַשּׁוֹלְטִין בַּלַּיְלָה וּמַכִּים עָלֶיהָ וְנוֹפֶלֶת לְמַטָּה וְנִתְפַּזֶּרֶת בְּכָל הָעוֹלָם, וְכָל בְּנֵי הָעוֹלָם שׁוֹאֲבִים מֵהָאֲוִיר שֶׁהוּא מָלֵא מֵהַתּוֹרוֹת הָאֵלּוּ, שֶׁלֹּא זָכוּ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה וְנִתְפַּזְּרוּ בַּאֲוִיר הָעוֹלָם, אֲזַי אֵצֶל אָדָם גָּדוֹל וְצַדִּיק אוֹ עַל כָּל פָּנִים אֵצֶל אָדָם כָּשֵׁר וִירֵא שָׁמַיִם נַעֲשָׂה מִזֶּה טַל תּוֹרָה, וּקְצָת זוֹכִין לְהַשִּׂיג מִזֶּה הַשָּׂגוֹת וְחִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְיתָא, וְלִקְטַנִּים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִין לְהַשִּׂיג וּלְחַדֵּשׁ, מַגִּיעַ לָהֶם מִזֶּה הִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ וְחֵשֶׁק נִמְרָץ לְהַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה גַּם כֵּן בְּחִינַת חִדּוּשִׁין אֶצְלוֹ. אֲבָל כְּשֶׁמְּקַבְּלִין מִזֶּה בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵינָם כְּשֵׁרִים, אֲזַי נַעֲשָׂה אֶצְלָם מֵאֵלּוּ הַתּוֹרוֹת ל"ט מְלָאכוֹת, וּמַגִּיעַ לָהֶם עַל יְדֵי זֶה חֵשֶׁק נִמְרָץ וְהִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ לִיגִיעוֹת וּטְרָחוֹת וַעֲבוֹדוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִ'טַל' תּוֹרָה הַיְנוּ ל"ט מְלָאכוֹת כַּנַּ"ל.
יא. בְּכָל סֵפֶר יֵשׁ שָׁם דְּמוּת דְּיוֹקָנוֹ שֶׁל הֶחָכָם שֶׁחִדֵּשׁ אֵלּוּ הַדִּבּוּרִים שֶׁבְּזֶה הַסֵּפֶר.
יב. יֵשׁ חַדְרֵי תּוֹרָה, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לָהֶם כְּשֶׁמַּתְחִיל לְחַדֵּשׁ בַּתוֹרָה הוּא נִכְנָס בְּהַחֲדָרִים, וּמֵחֶדֶר לְחֶדֶר וְכוּ' וּמְלַקֵּט מִשָּׁם אוֹצָרוֹת וּסְגֻלּוֹת יְקָרוֹת וַחֲמוּדוֹת מְאֹד, אַשְׁרֵי לוֹ. אֲבָל צָרִיךְ לִיזָהֵר מְאֹד לְבַל יִטְעֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁכְּבָר הִשִּׂיג הַשָּׂגָה שְׁלֵמָה, כִּי יֵשׁ מִי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר נִכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים בְּהַשָּׂגוֹת הַתּוֹרָה, וּבֶאֱמֶת הוּא עֲדַיִן עוֹמֵד בַּחוּץ לְגַמְרֵי, כִּי אֲפִלּוּ בְּהַשָּׂגוֹת הַתּוֹרָה אֲמִתִּיּוּת דִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת, עַיֵּן פְּנִים. בִּפְרָט כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה חִדּוּשִׁין וְהַשָּׂגוֹת שֶׁנִּדְמֶה לְהָאָדָם לְהַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת, וּבֶאֱמֶת הֵם בָּאִים רַק מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַל כֵּן צְרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד לִבְלִי לִטְעוֹת בָּזֶה. וְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד, אַף כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּׂיג הַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת דִּקְדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן אֵינָם נֶחְשָׁבִים בְּעֵינָיו לִכְלוּם לְגֹדֶל עֹצֶם הַכָּרָתוֹ אֶת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, וְעַל כֵּן הוּא מִשְׁתַּדֵּל וּמִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם שֶׁיַּתְחִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַרְאוֹת לוֹ אוֹר הַתּוֹרָה, כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל לְהַשִּׂיג כְּלָל מִיָּמָיו (סימן רמה).
יג. יֵשׁ הֲבָלִים בָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעֲתוּעִים, הַיְנוּ הַבְלֵי עוֹלָם שֶׁל שְׁטוּת, וּכְשֶׁמְּקַבְּלִים אֵלּוּ הַהֲבָלִים וּמַכְנִיסִים אוֹתָם בְּתוֹךְ תּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְנַעֲשָׂה מֵהֶם הֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת גֵּרִים. וְעַל יְדֵי הַנְּשִׁימָה שֶׁל הָרֵאָה שֶׁמְּקַבְּלָהּ הֶבֶל וּמוֹצִיאָהּ הֶבֶל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הֶבֶל נָחִית הֶבֶל סָלִיק הַנֶּאֱמַר בְּהָרֵאָה, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהוֹצִיא כָּל הַבְלֵי הַנְּשִׁימָה, רַק עַל יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה וַהֲבָלִים דִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת גֵּרִים מַמָּשׁ, כִּי מְקַבְּלִין אֶת הַהֲבָלִים שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶבֶל הֵמָּה מַעֲשֵׂה תַּעְתּוּעִים, וּמַעֲלִין אוֹתָם לִבְחִינַת הֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה.
יד. לִפְנֵי כָּל תּוֹרָה יֵשׁ בְּחִינַת סְפֵקוֹת, כְּגוֹן בְּחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה קֹדֶם שֶׁמְּחַדְּשִׁין יֵשׁ כַּמָּה סְפֵקוֹת וּבִלְבּוּלִים קֹדֶם שֶׁמְּבָרֵר וּמְלַבֵּן הַדָּבָר כָּרָאוּי, וְאֵלּוּ הַסְּפֵקוֹת הֵם בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹגַהּ, וּכְשֶׁמַּגִּיעַ אֶל הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ זֶה בְּחִינַת עֵץ הַחַיִּים וְכוּ'.
טו. מִי שֶׁנִּתְקַבֵּל לְבַעַל פּוֹסֵק, וּכְשֶׁפּוֹסֵק בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר וְכַיּוֹצֵא מְקַבְּלִין דַּעְתּוֹ, עַל יְדֵי זֶה כְּשֶׁפּוֹסֵק בְּאֵיזֶה עִנְיָן מְקַבְּלִין גַּם כֵּן דַּעְתּוֹ וְנַעֲשִׂין לִפְעָמִים מוֹפְתִים עַל יָדוֹ.
טז. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יֵשׁ לוֹ אֵימָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁאוֹמֵר תּוֹרָה, יוֹתֵר מֵאֵימַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים.
יז. הַמַּחֲשָׁבָה יְקָרָה מְאֹד מְאֹד, עַיֵּן פְּנִים. וְחָכְמָה יָקָר יוֹתֵר, כִּי מַחֲשָׁבָה הוּא שֶׁעוֹלֶה עַל מַחֲשַׁבְתּוֹ לְבַד, וְחָכְמָה הוּא שֶׁבּוֹנֶה בְּחָכְמָתוֹ בִּנְיָנִים בְּשִׂכְלוֹ וְהוּא יָקָר מְאֹד, וַאֲפִלּוּ פְּשַׁט שֶׁמְּחַדְּשִׁין הוּא גַּם כֵּן דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, וְנַעֲשָׂה מִזֶּה דְּבָרִים גְּבוֹהִים וְעֶלְיוֹנִים מְאֹד, אַךְ הָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה בֶּאֱמֶת.
יח. עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמְּגַלִּין עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ אֱלֹקוּת כִּבְיָכוֹל לְתוֹךְ מֹחַ הַשּׁוֹמְעִים, וְאַף עַל פִּי שֶׁזֶּה אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ בְּחִינַת תְּפִיסָא כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים בְּרָהִיטֵי מֹחִין, אָסוּר דַּיְקָא, אַף עַל פִּי כֵן נִיחָא לֵיהּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּזֶה. אֲבָל כְּשֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה לְתַלְמִיד שֶׁאֵינוֹ הָגוּן וּמַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְתוֹךְ הַמֹּחַ שֶׁלּוֹ, זֶהוּ אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ בְּחִינַת תְּפִיסָה וּבֵית הָאֲסוּרִים מַמָּשׁ, וְעַל כֵּן עָנְשׁוֹ תְּפִיסָה. וְעַל יְדֵי הַתְּפִיסָה נִתְתַּקְּנִין וְנִזְדַּכְּכִין הַדִּבּוּרִים שֶׁהִכְנִיס לְתַלְמִידִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, גַּם עַל יְדֵי זֶה שֶׁלּוֹמֵד אַחַר כָּךְ תּוֹרָה עִם תַּלְמִידִים הֲגוּנִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין חֲסָדִים, עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן גַּם כֵּן פְּגָם הַנַּ"ל.
יט. הִתְגַּלּוּת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַחֲסָדִים כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ לְהָרַב זְכוּת אָבוֹת, כִּי הַחֲסָדִים מִצַּד הָאָב כַּיָּדוּעַ. אוֹ שֶׁיִּהְיֶה הָרַב גָּדוֹל בְּמַעֲלָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֲסָדִים מִצַּד עַצְמוֹ, וְאֵין צָרִיךְ לִזְכוּת אָבוֹת כְּלָל בִּשְׁבִיל זֶה, וְאָז יָכוֹל לְגַלּוֹת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי הַחֲסָדִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִצַּד עַצְמוֹ, וְלִפְעָמִים מוֹנֵעַ עַצְמוֹ הָרַב וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְגַלּוֹת תּוֹרָה, מֵחֲמַת שֶׁהוּא עָנָיו, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין לוֹ חֲסָדִים מִצַּד עַצְמוֹ וְלֹא מִצַּד זְכוּת אָבוֹת, וְאָז כְּשֶׁיֵּשׁ תַּלְמִיד הָגוּן שֶׁיֵּשׁ לוֹ זְכוּת אָבוֹת, וְהוּא מַתְחִיל לְגַלּוֹת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַחֲסָדִים, עַל יְדֵי זֶה מֵבִיא גַּם אֶת הָרַב לִבְחִינָה כָּזוֹ, עַד שֶׁמֻּכְרָח הָרַב בְּעַל כָּרְחוֹ לְגַלּוֹת תּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַחֲסָדִים.
כ. קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיוּ עוֹסְקִין הָעוֹלָם רַק בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם וּבְדֶרֶךְ אֶרֶץ, וְאָז הָיָה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי חֶסֶד חִנָּם בִּלְבַד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם. וּבֶאֱמֶת בְּוַדַּאי גַּם אָז הָיְתָה הַתּוֹרָה בַּמְּצִיאוּת, כִּי הַתּוֹרָה הִיא נִצְחִיִּית, אָמְנָם אָז הָיְתָה הַתּוֹרָה בְּהֶעְלֵם וּבְהֶסְתֵּר, הַיְנוּ כִּי כָּל הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְאָז קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה הָיוּ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת נֶעֱלָמִין בְּהָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, נִמְצָא שֶׁבְּכָל הַדִּבּוּרִים וְעֻבְדּוֹת וַעֲשִׂיּוֹת שֶׁבָּעוֹלָם בְכֻלָּם נֶעֱלָם בָּהֶם הַתּוֹרָה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נֶעֱלָמִין עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק בְּשָׁעָה שֶׁפּוֹרֵשׁ מִן הַתּוֹרָה מֵחֲמַת הַהֶכְרֵחַ, וְאָז שנג הוּא בְּחִינַת אִישׁ פָּשׁוּט, אָז הוּא מְקַבֵּל חִיּוּת עַל יְדֵי הַתּוֹרָה מִבְּחִינָה זוֹ שֶׁל קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, הַיְנוּ מֵהַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם בִּלְבַד. וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי אֲחִיזָתוֹ בְּהַתּוֹרָה, וּכְפִי קֵרוּבוֹ אֶל הַצַּדִּיק, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לְקַבֵּל חִיּוּת בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ מִבְּחִינָה זוֹ שֶׁל קִיּוּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה.
כא. אֲפִלּוּ דִּבּוּר אֶחָד לְבַד כְּשֶׁזּוֹכִין לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה הוּא גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד, כִּי הוּא תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד, וְגַם הוּא טוֹבָה לְנִשְׁמַת אֲבוֹתָיו שֶׁכְּבָר נִסְתַּלְּקוּ.
כב. יְכוֹלִין לְקַשֵּׁר הַמַּחֲשָׁבָה וְהַדִּבּוּר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלוֹמַר חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּלִי מַחֲשָׁבָה וְעִיּוּן מִקֹּדֶם. אֲבָל טוֹב יוֹתֵר כְּשֶׁחוֹשְׁבִין תּוֹרָה, כִּי צְרִיכִין לַחֲשֹׁב וּלְעַיֵּן וְלַחְקֹר וּלְבָרֵר הַדִּבְרֵי תּוֹרָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ תְּחִלָּה הֵיטֵב קֹדֶם שֶׁאוֹמְרִים.
כג. כְּפִי הַשִּׂיחוֹת וְהַהִתְגַּלּוּת שֶׁנִּתְפַּשֵּׁט בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה מֵהַחִבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּדוֹרוֹתֵינוּ, עַל כֵּן בְּנָקֵל עַכְשָׁו מְאֹד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה.
כד. בְּכָל מָקוֹם שֶׁלּוֹמֵד אָדָם וְאֵינוֹ מֵבִין צָרִיךְ לִבְכּוֹת הַרְבֵּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּאִיר עֵינָיו, וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְהָבִין, עַד שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה לְהָבִין גַּם בְּלִמּוּד הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְכָל סִפְרֵי הַקַּבָּלָה.
כה. כְּשֶׁהַתּוֹרָה מַרְאֶה לִפְעָמִים אַהֲבָה לְאֶחָד, אָז אֵין רוֹצֶה כְּלָל עוֹלָם הַבָּא בִּשְׁבִיל לִמּוּד הַתּוֹרָה - רַק שֶׁרוֹצֶה אֶת הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ.
כו. גַּם בְּנֵי אָדָם הַשּׁוֹמְעִים הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְאֵינָם מְבִינִים אוֹתָהּ, לְעָתִיד בָּעוֹלָם הַבָּא יָבִינוּ. כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הוּא לְהַנְּשָׁמוֹת, שֶׁבָּעוֹלָם הַבָּא יִהְיוּ הַנְּשָׁמוֹת בְּקִיאִים וּמַשִּׂיגִים הֵיטֵב אֶת הַתּוֹרָה שֶׁלָּמַד וְשָׁמַע הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה. אַשְׁרֵי הַמְבַלֶּה יָמָיו בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה הַרְבֵּה.
כז. טוֹב לִלְמֹד בִּמְהִירוּת וּבִזְרִיזוּת, וְלִבְלִי לְדַקְדֵּק הַרְבֵּה בְּלִמּוּדוֹ וְלִבְלִי לְבַלְבֵּל דַּעְתּוֹ הַרְבֵּה בִּשְׁעַת לִמּוּדוֹ מֵעִנְיָן לְעִנְיָן. רַק יִרְאֶה לְהָבִין הַדָּבָר בִּפְשִׁיטוּת בִּמְקוֹמוֹ, כִּי מַעֲלַת רִבּוּי הַלִּמּוּד עוֹלָה עַל הַכֹּל, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: לִיגְמַר אִינִישׁ וְהָדַר לִיסְבַּר, עַיֵּן בִּפְנִים בַּאֲרִיכוּת.
כח. יְכוֹלִין לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר וַאֲפִלּוּ צַדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ לַמְדָן כְּלָל, רַק בַּעַל הַשָּׂגָה אֵין יְכוֹלִין לִהְיוֹת, כִּי אִם כְּשֶׁהוּא לַמְדָן בִּגְמָרָא פֵּרוּשׁ תּוֹסְפוֹת.
כט. יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁאוֹמְרִים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים וּמַכְנִיסִים אוֹתָם בְּאֵיזֶה פָּסוּק אוֹ מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אֲבָל אֵין מְכַוֵּן וְנִכְנָס הֵיטֵב בְּתוֹךְ דִּבְרֵי הַמִּקְרָא וְכוּ', רַק בְּאֵיזֶה רֶמֶז וּסְמִיכוּת בְּעָלְמָא, וְזֶה בְּחִינַת נָבִיא בְּאַסְפְּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים נוֹרָאִים, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת משֶׁה, שֶׁחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם הֵם בְּרוּרִים וְזַכִּים כַּשֶּׁמֶשׁ, וּמְבֹאָרִים וּמְפֹרָטִים הֵיטֵב בְּפָסוּק אוֹ מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁהֵם מַכְנִיסִים אוֹתָם בָּהֶם, וְזֶה בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה בְּחִינַת זֶה הַדָּבָר וְכוּ'.
ל. עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים רוֹאִין הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מַמְצִיא מֵאַיִן לְיֵשׁ, כִּי בִּתְחִלָּה לֹא הָיָה יוֹדֵעַ כְּלָל זֶה הַחִדּוּשׁ, רַק עַכְשָׁו הוּא לוֹקֵחַ וְשׁוֹאֵב מִמְּקוֹר הַחָכְמָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אַיִן בְּחִינַת וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא, וְלֹא מִבָּעְיָא כְּשֶׁזּוֹכִין לְחַדֵּשׁ הַרְבֵּה, אַךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵין מוֹצְאִין לְחַדֵּשׁ רַק דִּבּוּר אֶחָד וּבְדֹחַק גָּדוֹל, גַּם זֶה פִּלְאוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, כִּי מֵהֵיכָן לוֹקְחִין אֲפִלּוּ זֶה הַדִּבּוּר. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא עֵדוּת נֶאֱמָנָה עָלָיו יִתְבָּרַךְ.
לא. יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁהֵם גְּדוֹלִים בַּתּוֹרָה וּבְקִיאִים בִּסְפָרִים הַרְבֵּה, וּמֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא אֵינָם יְכוֹלִים לְחַדֵּשׁ, מֵחֲמַת שֶׁמְּבַלְבֵּל אוֹתָם בְּקִיאוּתָם הַגְּדוֹלָה, וּמַתְחִילִים לוֹמַר הַקְדָּמוֹת רַבּוֹת, וּמֵחֲמַת זֶה נִתְבַּלְבֵּל דִּבְרֵיהֶם וְאֵינָם יְכוֹלִים לְהוֹצִיא לָאוֹר אֵיזֶה חִדּוּשׁ נָאֶה, כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לְחַדֵּשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, צְרִיכִין לְצַמְצֵם אֶת הַמֹּחַ לִבְלִי לָרוּץ מִיָּד לְבַלְבֵּל דַּעְתּוֹ בְּרִבּוּי הַקְדָּמוֹת שֶׁאֵינָם מֻכְרָחִים לְחִדּוּשָׁיו, וְיַעֲשֶׂה עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ, וְאָז יָכוֹל לְהוֹצִיא לָאוֹר וּלְחַדֵּשׁ הַרְבֵּה בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר.
לב. מִי שֶׁרוֹצֶה לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה, מֻתָּר לוֹ לְחַדֵּשׁ כָּל מַה שֶּׁיִּזְכֶּה לְחַדֵּשׁ בְּשִׂכְלוֹ בְּדֶרֶךְ דְּרוּשׁ וְסוֹד, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא אֵיזֶה דִּין חָדָשׁ עַל פִּי דְּרוּשָׁיו הַנַּ"ל, עַיֵּן פְּנִים.
לג. מַה שֶּׁכּוֹתְבִין לִפְעָמִים דִּבְרֵי תּוֹרָה שֶׁל עַצְמוֹ אוֹ שֶׁל אֲחֵרִים, אוֹ שֶׁמַּעְתִּיקִין אֵיזֶה דִּבְרֵי תּוֹרָה, כָּל זֶה נֶחְשָׁב גַּם כֵּן לְלִמּוּד, רָצָה לוֹמַר: אַף עַל פִּי שֶׁהַכְּתִיבָה בְּוַדַּאי מְכַלָּה זְמַן הַרְבֵּה, וּבְזֶה הַזְּמַן שֶׁכּוֹתֵב הָיָה יָכוֹל לִלְמֹד הַרְבֵּה יוֹתֵר, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁמֻּכְרָח לִכְתֹּב, אֲזַי גַּם נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ לָמַד מַמָּשׁ כָּל אוֹתוֹ הַזְּמַן.
לד. מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לִלְמֹד קַבָּלָה וְלוֹמֵד, עַל יְדֵי זֶה אוֹבֵד אֶת לִבּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְהוּא בִּבְחִינַת חֲסַר לֵב, הַיְנוּ שֶׁאֵין לוֹ הִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב בִּתְפִלָּה וַעֲבוֹדָה. אֲבָל יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁחִיּוּב גָּדוֹל עֲלֵיהֶם לִלְמֹד קַבָּלָה, עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל גַּם עַל זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹלִיכוֹ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת בָּזֶה. 
@תְּפִלָּה
א. אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִתְפִלָּה, כִּי אִם עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמֹעַ תּוֹרָה גַּם תְּפִלָּתוֹ תּוֹעֵבָה.
ב. עִקַּר הַתְּפִלָּה עַל יְדֵי יִרְאָה, כִּי הַתְּפִלָּה בִּמְקוֹם קָרְבָּן, וּבַקָּרְבָּן נֶאֱמַר: כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרַב, וּכְשֶׁאֵין בּוֹ מוּם, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי הַיִּרְאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בַּעֲצָמָיו, וְשֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּין גּוּפוֹ וְנַפְשׁוֹ, אֲזַי יִקְרַב לַעֲבֹד עֲבוֹדָתוֹ תַּמָּה, וְאָז יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל יְדֵי הַתְּפִלָּה זוֹכֶה לַשָּׁלוֹם הַכְּלָלִי, הַיְנוּ שְׁלֵמוּת הָעוֹלָמוֹת, כִּי עַל שֵׁם זֶה תְּפִלָּה נִקְרֵאת קָרְבָּן, עַל שֵׁם קֵרוּב הָעוֹלָמוֹת לִשְׁלֵמוּתָן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם הַכְּלָלִי שָׁלוֹם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְזֶה שֶׁמְּסַיְּימִין הַתְּפִלָּה בְּשָׁלוֹם.
ג. עַל יְדֵי תְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שָׁלוֹם הַכְּלָלִי, וְעַל יְדֵי זֶה כָּל הַבְּרִיּוֹת מְרַחֲמִין אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ וְיֵשׁ שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם, עַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עַל כֻּלָּם, בִּבְחִינַת וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו.
ד. יֵשׁ יִסּוּרִים שֶׁבָּאִים עַל הָאָדָם מִבְּחִינַת דִּינָא קַדִּישָׁא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יִסּוּרִין שֶׁל אַהֲבָה בְּחִינַת אֶת אֲשֶׁר יֹאהַב ה' יוֹכִיחַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהִתְרַחֲקוּת שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַהִתְקָרְבוּת, וְיֵשׁ יִסּוּרִים שֶׁבָּאִים מִבְּחִינַת דִּינָא דִּמְסָאֲבָא חַס וְשָׁלוֹם, וְסִימָן שֶׁיֵּדַע הָאָדָם אִם הוּא בִּבְחִינַת דִּינָא דִּמְסָאֲבָא אוֹ בִּבְחִינַת דִּינָא קַדִּישָׁא, סִימָן לַדָּבָר תְּפִלָּה. כְּשֶׁאֵין בּוֹ בִּטּוּל תְּפִלָּה יֵדַע שֶׁהַיִּסּוּרִים הֵם מִבְּחִינַת דִּינָא קַדִּישָׁא, בְּחִינַת יִסּוּרִין שֶׁל אַהֲבָה.
ה. הַתְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת פָּנִים, וּבִטּוּל תְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת הַסְתָּרַת פָּנִים חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת הִסְתַּרְתָּ פָּנֶיךָ הָיִיתִי נִבְהָל.
ו. עִנְיַן הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הַבָּאִים בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, בִּפְרָט אֵצֶל הָאָדָם הַצַּדִּיק שֶׁרוֹצֶה לְהִתְפַּלֵּל בִּדְבֵקוּת גָּדוֹל, הֵם מֵהַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ בִּשְׁעַת שְׁבִירַת כֵּלִים, וְהַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הֵם אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, מֵעֵין אוֹתָהּ הַמִּדָּה וּמַדְרֵגָה שֶׁהוּא עוֹמֵד בָּהּ עַתָּה. וְהַצַּדִּיק צָרִיךְ לֵידַע מֵאֵיזֶה עוֹלָם וּמֵאֵיזֶה מִדָּה הִיא זֹאת הַמַּחֲשָׁבָה זָרָה, וְגַם צָרִיךְ לֵידַע בַּמֶּה לְהַעֲלוֹתָהּ לְאוֹתוֹ עוֹלָם וְהַמִּדָּה שֶׁהוּא בָּהּ עַתָּה. אַךְ לִפְעָמִים הַצַּדִּיק רוֹצֶה לְהַעֲלוֹתָהּ וְאֵינוֹ יָכוֹל, זֶה מֵחֲמַת כִּי זֹאת הַמַּחֲשָׁבָה הוּא מִבְּחִינַת מַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה שֶׁלֹּא בָּא עֲדַיִן הַצַּדִּיק לְמַדְרֵגָה זוֹ, וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַעֲלוֹתָהּ. אַךְ מֵאַיִן בָּא זֹאת שֶׁתָּבוֹא לוֹ מַחֲשָׁבָה זָרָה קֹדֶם זְמַנָּהּ, זֶה מֵחֲמַת כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת עַל אֵיזֶה צַדִּיק, אֲזַי נוֹפֵל מַחֲשָׁבָה זָרָה מֵעֵין אוֹתוֹ הַמַּחֲלֹקֶת לְצַדִּיק אַחֵר, וּמֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק רוֹצֶה לְהַעֲלוֹתָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַעֲלֶה אוֹתָהּ, מְשַׁבֵּר בְּכֹחַ הָרָצוֹן כָּל בַּעֲלֵי הַמַּחֲלֹקֶת.
ז. צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה, בֵּין שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְפַּלֵּל בִּדְבֵקוּת, וַאֲפִלּוּ בִּשְׁעַת שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל בִּדְבֵקוּת, וְאֵין תְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְּפִיו חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן יִתְחַזֵּק גַּם אָז לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל כֹּחוֹ וְכַוָּנָתוֹ, כִּי בְּעֵת שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְפַּלֵּל בִּדְבֵקוּת, וְתִהְיֶה תְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְּפִיו כָּרָאוּי, אֲזַי יַעֲלוּ כָּל הַתְּפִלּוֹת עִם הַתְּפִלָּה הַהִיא שֶׁהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי.
ח. כָּל אֶחָד יִזָּהֵר בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁיִּתְפַּלֵּל בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְעוֹרֵר וּלְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע בָּעוֹלָם. וְזֶה תָּלוּי בַּיִּרְאָה, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יִרְאַת שָׁמַיִם דְּבָרָיו נִשְׁמָעִין. וְיֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי יִרְאָה, הַיְנוּ כִּי יֵשׁ יִרְאָה עֶלְיוֹנָה שֶׁבָּאָה לָאָדָם לִפְעָמִים מָתַי שֶׁתִּרְצֶה, וְעַל יִרְאָה כָּזוֹ אֵין שָׂכָר. וְיֵשׁ יִרְאָה שֶׁבָּאָה לָאָדָם מִכֹּחַ הָאָדָם עַצְמוֹ, וְיִרְאָה זוֹ הִיא בִּבְחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל בְּיִרְאַת אֱלֹקִים, וְעַל יְדֵי יִרְאָה כָּזוֹ תְּפִלָּתוֹ נִשְׁמַעַת וְיוֹרֵד שֶׁפַע בָּעוֹלָם, וְנִתְגַּלָּה וְנִתְגַּדֵּל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ.
ט. כָּל הַשְּׁבָחִים וּתְאָרִים שֶׁאָנוּ מְדַמִּין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת הַשֵּׂכֶל הוּא יִתְבָּרַךְ מֻפְשָׁט לְגַמְרֵי מִכָּל הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים. וְעַל כֵּן כְּשֶׁאֵין הַמְדַמֶּה מְבֹרָר וּמְתֻקָּן, אֲזַי אֵין יוֹדְעִין כְּלָל לְתָאֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בִּשְׁבָחִים וּתְאָרִים, רַק כְּשֶׁהַמְדַמֶּה מְבֹרָר וּמְתֻקָּן, אָז יְכוֹלִים לְסַדֵּר שְׁבָחִים וּתְאָרִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל הַשְּׁבָחִים הַתְּאָרִים הֵם בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל.
י. הַתְּפִלָּה מְשַׁנָּה הַטֶּבַע, וְנִתְבַּטְּלִין הַחָכְמוֹת וְהַחֲקִירוֹת שֶׁהֵם הוֹלְכִים עַל פִּי הַטֶּבַע, וְנִכְנַע עַל יְדֵי זֶה בְּחִינַת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת הַפִּילוֹסוֹפִים תטו וְהַמֶּחְקָרִים הָאוֹמְרִים שֶׁעִקַּר הַשָּׂגַת הַתַּכְלִית הוּא עַל יְדֵי פִּילוֹסוֹפְיָא וַחֲקִירוֹת, וְאָז זוֹכִין לְהַשִּׂיג הַתַּכְלִית הָאֱמֶת, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין שֶׁתִּהְיֶה הַתְּפִלָּה נִכְלֶלֶת בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת הוּא תְּהִלָּתְךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית בֶּאֱמֶת.
יא. כָּל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵבִיא עַל הָאָדָם אֲפִלּוּ חֹלִי קָשֶׁה וְיִסּוּרִין קָשִׁים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הַכֹּל הוּא רַק מִצַּד רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁאֵין אָנוּ מְבִינִים הָרַחֲמָנוּת שֶׁלּוֹ, וְגַם אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל וְלִסְבֹּל אוֹתוֹ הָרַחֲמָנוּת. עַל כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁיַּמְתִּיק מֵעָלֵינוּ כָּל הַדִּינִים וְיַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ רַחֲמִים גְּדוֹלִים, וְיִמְסֹר כִּבְיָכוֹל אֶת הָרַחֲמָנוּת בְּיָדֵינוּ, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה הָרַחֲמָנוּת כְּפִי מַה שֶּׁאָנוּ גַּם כֵּן מְבִינִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁהָרַחֲמָנוּת בְּיָדֵינוּ, שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ, וְאֶצְלֵינוּ הָרַחֲמָנוּת בִּפְשִׁיטוּת לְהִתְרַפֵּא מִן הַחֹלִי וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה.
יב. אֲפִלּוּ מִי שֶׁלּוֹמֵד סִפְרֵי קַבָּלָה וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְיוֹדֵעַ כַּוָּנַת הַסּוֹדוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, אַף עַל פִּי כֵן לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה לְהִתְפַּלֵּל עִם כַּוָּנוֹת, וְעַל כֵּן הָעִקָּר לְכַוֵּן פֵּרוּשׁ הַמִּלּוֹת כִּפְשׁוּטוֹ. וְעִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא דְּבֵקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר, וּמְכַוְּנִין פֵּרוּשׁ הַמִּלּוֹת כִּפְשׁוּטוֹ בְּכַוָּנָה אֲמִתִּיּוֹת כָּרָאוּי, עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מִתְקָרְבִין וּמִתְדַּבְּקִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאֵצֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה, אֶצְלָם כָּל הַכַּוָּנוֹת שֶׁל הָאֲרִי זַ"ל וְכוּ' הֵם פֵּרוּשׁ הַמִּלּוֹת, שֶׁבְּפֵרוּשׁ הַמִּלּוֹת שֶׁלָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַכַּוָּנוֹת.
יג. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין שֶׁאֵצֵל הַגֵּר שֶׁנִּתְגַּיֵּר הוּא זְכִיָּה גְּדוֹלָה אֶצְלוֹ כְּשֶׁזּוֹכֶה לוֹמַר תֵּיבוֹת הַתְּפִלָּה לְבַד, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְכַוֵּן בָּהֶם, כְּמוֹ כֵן רָאוּי לָאָדָם לְנַחֵם אֶת עַצְמוֹ וּלְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ, עַל אֲשֶׁר עַל כָּל פָּנִים הוּא זוֹכֶה לוֹמַר תֵּיבוֹת הַתְּפִלָּה, וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יָכוֹל לִזְכּוֹת אַחַר כָּךְ לְכַוֵּן בַּתְּפִלָּה לְהִתְפַּלֵּל בְּחֵשֶׁק וְהִתְלַהֲבוּת כָּרָאוּי. גַּם צְרִיכִין שֶׁלֹּא לְבַלְבֵּל דַּעְתּוֹ בִּתְחִלָּה בְּמַה שֶּׁרוֹצֶה לְהִתְפַּלֵּל כָּל הַתְּפִלָּה כֻּלָּהּ בְּכַוָּנָה, כִּי דָּבָר זֶה יִהְיֶה קָשֶׁה וְכָבֵד עָלָיו, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְבַּלְבֵּל כָּל תְּפִלָּתוֹ. רַק יִתְאַמֵּץ בְּכָל פַּעַם לוֹמַר מְעַט מְעַט בְּכַוָּנָה, כִּי מְעַט יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, וְאַחַר כָּךְ עוֹד מְעַט וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁבִּתְחִלָּה יִשְׁתַּדֵּל בְּכָל כֹּחוֹ לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה עַד בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, וְאַחַר שֶׁמַּגִּיעַ לְשָׁם יִשְׁתַּדֵּל לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה עוֹד אֵיזֶה חֵלֶק מֵהַתְּפִלָּה, וְכֵן לְהַלָּן.
יד. לְעִנְיַן הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, צְרִיכִין לֵידַע כִּי כָּל מַחֲשָׁבָה וּמַחֲשָׁבָה הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה, וּכְשֶׁאָדָם עוֹמֵד וּמִתְפַּלֵּל כַּסֵּדֶר וְאֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מְנַצֵּחַ אוֹתָם וּמַעֲבִירָם מִמֶּנּוּ, וַאֲזַי בְּדֶרֶךְ הִלּוּכוֹ בְּמַפַּלְתּוֹ הוּא מַפִּיל אוֹתָם. וּקְצָת מֵהֶם הוֹרֵג אוֹתָם לְגַמְרֵי, וְיֵשׁ שֶׁחוֹתֵךְ מֵהֶם אֵבָרִים אֵבָרִים, לָזֶה חוֹתֵךְ יָד וְלָזֶה חוֹתֵךְ רֶגֶל וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, וְהוּא מַמָּשׁ כְּגִבּוֹר הָעוֹבֵר וְהוֹלֵךְ בַּמִּלְחָמָה, וּבְדֶרֶךְ ת הִלּוּכוֹ הוּא מַכְנִיעַ וּמַפִּיל אֶת שׂוֹנְאָיו בְּמַה שֶּׁיּוּכַל.
טו. עִקַּר אֲמִירַת תְּהִלִּים: לוֹמַר כָּל מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים עַל עַצְמוֹ, לִמְצֹא אֶת עַצְמוֹ בְּתוֹךְ כָּל מִזְמוֹר וּמִזְמוֹר. כִּי תְּהִלִּים נֶאֱמַר בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל וּבִשְׁבִיל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָט, וְכָל אָדָם, כָּל מִלְחֲמוֹת הַיֵּצֶר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו, וְכָל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִמּוֹ, הַכֹּל מְבֹאָר וּמְפֹרָשׁ בַּתְּהִלִּים, כִּי כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים נֶאֱמַר וְנִתְיַסֵּד רַק עַל מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרַע וְחֵיילוֹתָיו, שֶׁהֵם עִקַּר הָאוֹיְבִים וְהַשּׂוֹנְאִים שֶׁל הָאָדָם, וְעַל זֶה בִּקֵּשׁ דָּוִד, שֶׁיַּצִּילֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵהֶם. וּכְמוֹ כֵן כָּל אָדָם צָרִיךְ לְפָרֵשׁ כָּל זֶה עַל עַצְמוֹ. וַאֲפִלּוּ הַפְּסוּקִים שֶׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמוֹ, כְּגוֹן שָׁמְרָה נַפְשִׁי כִּי חָסִיד אֲנִי וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, גַּם זֶה צְרִיכִין לְפָרֵשׁ עַל עַצְמוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לָדוּן אֶת עַצְמוֹ לְכַף זְכוּת, וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, בִּכְדֵי לְהִתְחַזֵּק עַל יְדֵי זֶה בַּעֲבוֹדַת ה'.
טז. מַה שֶּׁהָאָדָם נִתְלַהֵב לִפְעָמִים בְּתוֹךְ תְּפִלָּתוֹ, וּמַתְחִיל לְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת וְחֵשֶׁק גָּדוֹל וּתְפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְּפִיו, זֶהוּ אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל, שֶׁנִּתְלַבֵּשׁ בּוֹ וְקוֹרֵא אוֹתוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הוּא תְּהִלָּתֶךָ וְהוּא אֱלֹהֶיךָ. וְלִפְעָמִים הָאָדָם מִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל מִסְתַּלֵּק וּמִתְרַחֵק מִן הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, הוּא צָרִיךְ גַּם כֵּן לְהִתְחַזֵּק בַּתְּפִלָּה, וְלִזְרֹק וּלְהַשְׁלִיךְ כִּבְיָכוֹל הַתְּפִלּוֹת אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ.
יז. כְּשֶׁהָאָדָם מִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, שֶׁמְּקַשֵּׁר הַמַּחֲשָׁבָה אֶל הַדִּבּוּר וּמַטֶּה אָזְנוֹ הֵיטֵב, וְשׁוֹמֵעַ מַה הוּא מְדַבֵּר, אֲזַי כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁלּוֹ נִמְשָׁכִין וְנִכְנָסִין מִמֵּילָא לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה, וְזוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ גָּדוֹל, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַכְרִיחַ עַצְמוֹ לָזֶה. כִּי כָּל הַכֹּחוֹת מְצַפִּין וּמִסְתַּכְּלִין תָּמִיד עַל זֶה שֶׁיֻּמְשְׁכוּ וְיֻכְנְסוּ לְתוֹךְ דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים.
יח. לִפְעָמִים הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה מַה שֶּׁבָּאִים עָלָיו מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּפְנִיּוֹת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, מֵאַחַר שֶׁבּוֹחֵן לִבּוֹת הוּא יוֹדֵעַ שֶׁפְּנִימִיּוּת כַּוָּנָתוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ הוּא רַק לַה' לְבַדּוֹ.
יט. עַל כָּל דָּבָר קָטָן וְגָדוֹל שֶׁחָסֵר לוֹ לְהָאָדָם צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּמַלֵּא לוֹ חֶסְרוֹנוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי הָעִקָּר לְהִתְפַּלֵּל עַל הָעִקָּר, דְּהַיְנוּ עַל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן גַּם עַל זֶה צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל. וּמִי שֶׁאֵינוֹ מִתְנַהֵג כָּךְ, אַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן בְּגָדִים וּפַרְנָסָה וְכָל הִצְטָרְכוּת חִיּוּתוֹ, אֲבָל כֹּחַ חִיּוּתוֹ הוּא כְּמוֹ בְּהֵמָה, שֶׁגַּם כֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן לָהּ לַחְמָהּ וְכוּ'. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ כָּל חִיּוּתוֹ וְהִצְטָרְכוּתוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים דַּוְקָא.
כ. צְרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לִשְׁתּוֹת קַאוֶוע וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה קֹדֶם הַתְּפִלָּה.
כא. כְּמוֹ שֶׁהַקּוֹל מְעוֹרֵר הַכַּוָּנָה, כֵּן לְהֵפֶךְ הַכַּוָּנָה מְעוֹרֵר הַקּוֹל, שֶׁכְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל תיז בְּכַוָּנָה וּמַכְנִיעַ כָּל לִבּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ בְּתוֹךְ דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה, אֲזַי מִמֵּילָא נִתְעוֹרֵר קוֹלוֹ לְהִתְפַּלֵּל בְּקוֹל כָּרָאוּי.
כב. אֲפִלּוּ אִם הָאָדָם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, אַף עַל פִּי כֵן יְחַזֵּק וִיאַמֵּץ אֶת לְבָבוֹ לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיַחֲשֹׁב בְּלִבּוֹ הֲלֹא אִם הוּא רָחוֹק בֶּאֱמֶת כָּל כָּךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִבְטֹחַ בְּחַסְדֵי ה' שֶׁיִּשְׁמַע וִיקַבֵּל גַּם אֶת תְּפִלָּתוֹ, כִּי אַדְרַבָּא דַּיְקָא עַל יָדוֹ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כָּל תְּפִלָּה שֶׁאֵין בָּהּ מִפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ', וְיַלְפִינַן לָהּ מֵחֶלְבְּנָה שֶׁל קְטֹרֶת.
כג. קֹדֶם הַתְּפִלָּה יֹאמַר כָּל אֶחָד הֲרֵינִי מְקַשֵּׁר עַצְמִי לְכָל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּדוֹרֵנוּ.
כד. גֹּדֶל מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹלֶה עַל הַכֹּל, כִּי הֲלֹא הַבַּעַל תְּפִלָּה שֶׁהָיָה צַדִּיק גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ מְאֹד בְּכָל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וּבְכָל מַעֲלַת הַצִּדְקוּת, וְאַף עַל פִּי כֵן עִקַּר שְׁמוֹ נִקְרָא 'בַּעַל תְּפִלָּה', וְחִבֵּר חִבּוּרִים הַרְבֵּה בְּעִנְיַן הַתְּפִלָּה, וְסִדֵּר לְתַלְמִידָיו דֶּרֶךְ נָכוֹן בָּזֶה. וְהוּא דַּיְקָא זָכָה לַעֲבֹר עַל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁל כָּל אַנְשֵׁי הַמֶּלֶךְ וְכָל אַנְשֵׁי הַמֶּלֶךְ בְּעַצְמָם, שֶׁכָּל אֶחָד מֵהֶם הָיָה חִדּוּשׁ נוֹרָא וְנִפְלָא, כָּל אֶחָד כְּפִי בְּחִינָתוֹ וּמִדָּתוֹ, אַף עַל פִּי כֵן כֻּלָּם הוֹדוּ וְאָמְרוּ שֶׁמַּה שֶּׁנִּתְקַבֵּץ הַמֶּלֶךְ וַאֲנָשָׁיו, וְנִתְתַקֵּן הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת הַכֹּל הוּא רַק בִּזְכוּת הַבַּעַל תְּפִלָּה וּבִזְכוּת רִבּוּי תְּפִלּוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת, וְכֵן טַהֲרַת כָּל הָעוֹלָם וְתִקּוּנוֹ כָּל כַּת וְכַת כְּפִי בְּחִינָתָהּ, הָיְתָה רַק עַל יְדֵי הַבַּעַל תְּפִלָּה הַנַּ"ל.
כה. כְּשֶׁמַּגִּיעַ הַיּוֹם לִהְיוֹת נִנְעַר וְנִפְסַק (שֶׁאָז הוּא זְמַן תְּפִלַּת מִנְחָה וְעַרְבִית), אָז צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְעוֹרֵר בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל, וּלְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ אֵיךְ שֶׁהַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם וְהַמַּעֲיָן (שֶׁעַל יָדָם עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם), מַתְחִילִין לִטֹּל רְשׁוּת זֶה מִזֶּה (שֶׁקּוֹרִין: גִיזֶעגֶענֶען זִיךְ), וְאוֹמְרִים חִדּוֹת וְשִׁירִים נִפְלָאִים זֶה לָזֶה בְּאַהֲבָה רַבָּה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת גָּדוֹל מְאֹד. בְּכֵן צָרִיךְ גַּם הוּא לְהִשְׁתַּתֵּף עַצְמוֹ עִמָּהֶם, וּלְהִתְעוֹרֵר אָז בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְפַּלֵּל בִּדְבֵקוּת גָּדוֹל. כִּי הַבְּרִיאָה שֶׁל כְּלָל זֶה הַיּוֹם כְּבָר נִגְמַר וְנִפְסַק, וּמִי יוֹדֵעַ מַה יוֹלֵד יוֹם וְכַמּוּבָן בִּפְנִים. וְכֵן אַחַר כָּךְ צָרִיךְ לְהָכִין עַצְמוֹ לְקַבֵּל קְדֻשַּׁת הַבְּרִיאָה הַחֲדָשָׁה שֶׁל יוֹם הַבָּא, וּלְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ הֵיטֵב, שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּשֶׁהוּא הוֹלֵךְ מִמָּקוֹם שֶׁבָּא מִשָּׁם, אָז הוּא הוֹלֵךְ בְּחִדּוֹת וְשִׁירִים נִפְלָאִים מְאֹד שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כָּל הַחָכְמוֹת. וְיֵשׁ שִׁנּוּיִּים בֵּין הַיָּמִים, כִּי כָּל יוֹם מְשֻׁנֶּה מֵחֲבֵרוֹ, בִּפְרָט הַיָּמִים הַמְקֻדָּשִׁים שֶׁהֵם שַׁבָּת וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב. בְּכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לְשַׁתֵּף עַצְמוֹ גַּם כֵּן לָזֶה, וּלְהִתְפַּלֵּל בְּכָל יוֹם וְלוֹמַר לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ שִׁירִים וְתִשְׁבָּחוֹת וְכוּ' בְּחֵשֶׁק חָדָשׁ וְהִתְלַהֲבוּת דִּקְדֻשָּׁה מְאֹד, וּבְמֹחִין חֲדָשִׁים לְגַמְרֵי, וּלְקַשֵּׁר עַצְמוֹ וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ זְכוּת וְכֹחַ הָאִישׁ חֶסֶד הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד, בִּפְרָט זְכוּת וְכֹחַ הָעוֹסֵק בָּזֶה לְקַבֵּץ הַחֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת, וּלְהָבִיאָם לְהָאִישׁ חֶסֶד הָאֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְהַוּוּת הַזְּמַן וְהַחִדּוֹת וְהַשִּׁירִים וְהַחָכְמוֹת הַנַּ"ל. וְכֵן עִקַּר קִיּוּם וְחִיּוּת הַמַּעֲיָן וְהַלֵּב וְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם סימן יג מעשה של יום השלישי מהשבעה בעטלירס).
כו. צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק מְאֹד, וּלְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ בְּכָל הַכֹּחוֹת וּבְכָל הַדְּבָרִים הַנּוֹגְעִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְרָט עַל הַתְּפִלָּה, כִּי אֲפִלּוּ צַדִּיקִים קְדוֹשִׁים וְנוֹרָאִים מְאֹד, יֵשׁ גַּם כֵּן לִפְעָמִים שֶׁצְּרִיכִים לִמְסֹר נַפְשָׁם מַמָּשׁ עַל עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, וְכֵן עַל שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וְיֵשׁ לָהֶם מְנִיעוֹת רַבּוֹת וּכְבֵדוּת גָּדוֹל קֹדֶם שֶׁעוֹשִׂין אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. קַל וָחֹמֶר בֶּן בְּנוֹ שֶׁל קַל וָחֹמֶר, כַּמָּה וְכַמָּה אֲנַחְנוּ צְרִיכִין לִטְרֹחַ וּלְהִתְיַגֵּעַ וְלִמְסֹר נַפְשֵׁנוּ בְּכָל יוֹם, בִּפְרָט בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בִּתְחִלָּה כְּבֵדָה מְאֹד עַל הָאָדָם, וּצְרִיכִים יְגִיעוֹת הַרְבֵּה וּלְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ בְּכַמָּה אוֹפַנִּים וְעֵצוֹת, אוּלַי יִזְכֶּה לְדַבֵּר אֵיזֶה דִּבּוּר בַּתְּפִלָּה כָּרָאוּי, כִּי בִּשְׁבִיל דִּבּוּר אֶחָד שֶׁל הַתְּפִלָּה כְּדַאי לִמְסֹר נַפְשׁוֹ, כִּי תְּפִלָּה הוּא דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל.
כז. כְּשֶׁמִּתְיַגֵּעַ הָאָדָם בִּתְפִלָּתוֹ, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל בְּחִיּוּת וְהִתְלַהֲבוּת כָּרָאוּי, אָז מֻכְרָח לוֹמַר הַתֵּיבוֹת בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא וְכוּ' וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה פְּנִימִיּוּת מַחֲשַׁבְתּוֹ וְכַוָּנָתוֹ קְשׁוּרָה בְּהַדִּבּוּרִים בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק, וְאִם יִזְכֶּה יוּכַל עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ לְהִתְעוֹרֵר אַחַר כָּךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל כַּמָּה וְכַמָּה תֵּיבוֹת וְעִנְיָנִים, וְלִפְעָמִים חוֹזֵר וּמִתְקָרֵר, וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְדַבֵּר בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא חוֹזֵר וּמִתְלַהֵב לִפְעָמִים, וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים אֲפִלּוּ בִּתְפִלָּה אַחַת. כִּי עַל אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים יוּכַל לַעֲבֹר עֲלֵיהֶם כַּמָּה וְכַמָּה עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת גַּם בִּתְפִלָּה אַחַת, וְעַל כֵּן עַל פִּי רֹב צְרִיכִין לְהִתְמַהְמֵהַּ בִּתְפִלָּתָם כְּשֶׁרוֹצִים לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, כִּי נַעֲשָׂה אֶצְלָם כַּמָּה עִנְיָנִים בִּתְפִלָּה אַחַת כַּנַּ"ל.
כח. תְּפִלָּה בְּכֹחַ וּבְכַוָּנָה שְׁלֵמָה וּלְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁמְּבַלְבְּלִין אוֹתוֹ מִתְּפִלָּתוֹ, זֶה תִּקּוּן עַל חֶטְאוֹת נְעוּרִים (שם אות רלז). 
@תּוֹכֵחָה
א. כְּמוֹ שֶׁכְּשֶׁאֶחָד רָחוֹק מְאֹד מֵחֲבֵרוֹ, וְאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְדַבֵּר אֵלָיו שֶׁיִּשְׁמַע, עַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לִכְתֹּב לוֹ כְּתָב וְלִשְׁלֹחַ אֵלָיו לִמְקוֹמוֹ לְמֵרָחוֹק, כְּמוֹ כֵן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן כָּל הָעוֹלָם לְהוֹכִיחָם לְעוֹרְרָם בִּתְשׁוּבָה וּלְהַחֲזִירָם לְמוּטָב, בִּבְחִינַת לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי לְהַפְנוֹת אֵלֶיךָ כָּל רִשְׁעֵי אָרֶץ וְכוּ', עַל כֵּן מִלְּבַד מַה שֶּׁמִּשְׁתַּדֵּל וְעוֹסֵק עִם מְקֹרָבָיו, לְדַבֵּר עַל לִבָּם לְהַחֲזִירָם לְמוּטָב וּלְהָבִיאָם לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת תִּקּוּנָם, אֲבָל עֲדַיִן יֵשׁ נְפָשׁוֹת הַרְבֵּה שֶׁהֵם רְחוֹקִים מִמֶּנּוּ בְּרִחוּק מָקוֹם וּבְרִחוּק מַדְרֵגוֹת הַרְבֵּה מְאֹד, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְדַבֵּר עִמָּהֶם כְּלָל, בִּפְרָט הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁרְחוֹקִים מְאֹד מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, וְאֵיךְ אֶפְשָׁר לוֹ לְדַבֵּר עִמָּהֶם וּלְקָרְבָם וּלְהָבִיאָם לֶאֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, עַל כֵּן הוּא צָרִיךְ לִכְתֹּב לָהֶם מִכְתָּב, וְזֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי צְדָקָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזָּךְ. וַאֲזַי כְּשֶׁמְּדַבֵּר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת דִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים, דִּבּוּרִים שֶׁל אֱמוּנָה וּבִטּוּל הַכְּפִירוֹת וְהָעֲבוֹדָה זָרָה, אָז אֵלּוּ הַדִּבּוּרִים הוֹלְכִים וְנִשְׁמָעִים לְמֵרָחוֹק, עַד שֶׁנִּכְתָּבִים גַּם בְּסִפְרֵיהֶם שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מְדִינָה וּמְדִינָה כִּכְתָבָהּ, וַאֲזַי מוֹצְאִים הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת בְּסִפְרֵיהֶם בְּעַצְמָם הֵיפֶךְ אֱמוּנָתָם, עַד שֶׁבָּאִים וּמִתְגַּיְּירִים, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כַּמָּה גֵּרִים שֶׁנִּתְגַּיְּירוּ מֵחֲמַת עִנְיָנִים כָּאֵלּוּ כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בָּא מֵחֲמַת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ תַּחַת יָדָם, וְהַטּוֹב הַזֶּה הִיא מִבְּחִינַת חֶלְקֵי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, רַק שֶׁהוּא כָּבוּשׁ תַּחַת יָדָם בְּגָלוּת גָּדוֹל זֶה זְמַן כַּבִּיר, עַד שֶׁשָּׁכַח כְּבָר מַעֲלָתוֹ, וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל יְדֵי זֶה הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּכְתַּב בְּסִפְרֵיהֶם, אֲזַי זֶה הַטּוֹב שֶׁכָּבוּשׁ שָׁם מוֹצֵא אוֹתוֹ בְּסִפְרֵיהֶם, וַאֲזַי נִזְכָּר זֶה הַטּוֹב אֶת מַעֲלָתוֹ אֵיךְ שֶׁהוּא מִמָּקוֹם קָדוֹשׁ וְעֶלְיוֹן מְאֹד שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הָעוֹלָמוֹת, וְאֵיךְ שֶׁהוּא גַּם כֵּן מִנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁעָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל נִמְלָךְ וְנִתְיַעֵץ עִם נִשְׁמוֹתֵיהֶם בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, וְכָל הָעוֹלָמוֹת נִבְרְאוּ רַק בִּשְׁבִילָם, וְעַכְשָׁו הוּא כָּבוּשׁ בַּגּוֹלָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁהוֹלֵךְ לְכִלָּיוֹן וְהֶפְסֵד גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל יְדֵי זֶה מְרַחֵם עַל עַצְמוֹ מְאֹד וְנִתְעוֹרֵר לָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַטּוֹב כְּבָר נִקְשָׁר וְנִתְפָּס מְאֹד אֶצְלָם בְּקִשְׁרֵי קְשָׁרִים, עַל כֵּן כְּשֶׁמַּתְחִיל הַטּוֹב לַחֲזֹר, אֲזַי הוּא מוֹשֵׁךְ וְתוֹלֵשׁ עִמּוֹ עוֹד מֵעַצְמִיּוּת שֶׁלָּהֶם מַמָּשׁ, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַגֵּרִים. אַךְ לִפְעָמִים כְּשֶׁהֵם רוֹאִים שֶׁהַטּוֹב מִשְׁתּוֹקֵק מְאֹד וּמַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹ וְרוֹצֶה לַחֲזֹר לִמְקוֹמוֹ לְשֹׁרֶשׁ קְדֻשָּׁתוֹ, אֲזַי הֵם מִתְגַּבְּרִים עָלָיו בְּיוֹתֵר וּמְבִיאִים אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַעֲלָמָה יְתֵרָה, הַיְנוּ שֶׁמְּבִיאִים אוֹתוֹ לְתוֹךְ פְּנִימִיּוּת מַחְשַׁבְתָּם, וַאֲזַי יוֹצֵא הַטּוֹב בְּזֶרַע הַיְלוּדִים, וְנַעֲשִׂין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים. וְהַגַּם שֶׁדִּבַּרְנוּ עַד עַתָּה מֵעִנְיַן הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מַמָּשׁ וּמֵעִנְיַן הִתְקָרְבוּת הַגֵּרִים, אַךְ כָּל זֶה נַעֲשָׂה בִּפְרָטִיּוּת גַּם בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן, כְּשֶׁלִּפְעָמִים הַטּוֹב נִכְבָּשׁ בַּגּוֹלָה כָּל כָּךְ, בֵּין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַתַּאֲווֹת וְדֵעוֹת נִפְסָדוֹת וּבִלְבּוּלֵי אֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁנִּתְרַחֵק כָּל כָּךְ עַד שֶׁכִּמְעַט שׁוֹכֵחַ אֶת מַעֲלָתוֹ לְגַמְרֵי אַדְרַבָּה וְכוּ', עַד שֶׁגַּם הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לוֹ כִּמְעַט לְדַבֵּר עִמּוֹ, וַאֲזַי מֻכְרָח הַצַּדִּיק לִשְׁלֹחַ לוֹ מִכְתָּב לִמְקוֹמוֹ הָרָחוֹק וְהַמְגֻשָּׁם וְהַמְזֹהָם מְאֹד. וּכְשֶׁפְּנִימִיּוּת שֹׁרֶשׁ נְקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה הַמֻּשְׁרֶשֶׁת בּוֹ מִצַּד שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, רוֹאֶה אֶת הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיק, אֲזַי הוּא זוֹכֵר אֶת מַעֲלָתוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ, וּמְרַחֵם עַל עַצְמוֹ מְאֹד וּמַתְחִיל לְהִתְגַּעְגֵּעַ וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְנַתֵּק עַצְמוֹ מִגָּלוּתוֹ הַגָּדוֹל אֲשֶׁר כָּבוּשׁ שָׁם זֶה זְמַן כַּבִּיר, וְרוֹצֶה לַחֲזֹר וְלָשׁוּב לְשֹׁרֶשׁ קְדֻשָּׁתוֹ, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא מוֹשֵׁךְ וּמְנַתֵּק גַּם מֵעֶצֶם הָרָע מַמָּשׁ, וּמִתְקָרְבִים עַל יְדֵי זֶה הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְקָרְבוּת הַגֵּרִים. וְלִפְעָמִים יוֹצֵא הַטּוֹב עַל יְדֵי זֶרַע הַיְלוּדִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָרְשָׁעִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיָּצְאוּ מִזַּרְעָם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: מִבְּנֵי בָּנָיו שֶׁל סַנְחֵרִיב וְכוּ', וְכֵן מִבְּנֵי בָּנָיו שֶׁל הָמָן וְכוּ', בִּפְרָט בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן, בִּבְחִינַת מִי יִתֵּן טָהוֹר מִטָמֵּא. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַכְּתָב הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת ה' יִסְפֹּר בִּכְתֹּב עַמִּים, הַיְנוּ הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַנִּכְתָּבִים גַּם בְּסִפְרֵיהֶם. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם זֶה יֻלַּד שָׁם סֶלָּה, הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוֹצֵא הַטּוֹב עַל כָּל פָּנִים בְּזֶרַע הַיְּלוּדִים.
ב. עַל יְדֵי שֶׁמְּכַלְכֵּל דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט, עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְלַמֵּד לְתַלְמִידָיו חָכְמָתוֹ וְלֹא יַזִּיק לָהֶם, כִּי עִקַּר הַלִּמּוּד תָּלוּי בָּזֶה שֶׁיְּכַלְכֵּל דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט, כְּשֵׁם שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: חֲכָמִים הִזָּהֲרוּ בְּדִבְרֵיכֶם וְכוּ', וְיִשְׁתּוּ הַתַּלְמִידִים הַבָּאִים וְכוּ'.
ג. מִי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ שֶׁל זֶה הַמִּשְׁתַּדֵּל, עַד שֶׁכָּל הַנְּפָשׁוֹת תְּאֵבִים לְהִכָּלֵל בְּנַפְשׁוֹ וּשְׁמוֹ.
ד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם, וְזֶה עַל יְדֵי שֶׁחוֹזֵר וּמְגַלֶּה וּמַרְאֶה לָהֶם הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק מֵהֶם בִּשְׁעַת שֵׁינָה, הוּא צָרִיךְ לְהַלְבִּישׁ דַּיְקָא אֶת הַפָּנִים מִטְּעָמִים הַמְבֹאָרִים בִּפְנִים. וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, וְלִפְעָמִים אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לוֹ אוֹר הַפָּנִים שֶׁל תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁהוּא, וְצָרִיךְ לְהַלְבִּישׁוֹ בְּדִבְרֵי תּוֹרָה נְמוֹכִים וּקְטַנִּים מִמֶּנּוּ, וְלִפְעָמִים הוּא צָרִיךְ לְהַלְבִּישׁ הַפָּנִים לְתוֹרָה בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת דַּוְקָא. וְלִפְעָמִים מַלְבִּישׁ לוֹ הַפָּנִים שֶׁלּוֹ. וְיֵשׁ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְעוֹרֵר בַּפָּנִים שֶׁלּוֹ, וְצָרִיךְ לְהַרְאוֹת לוֹ פָּנִים גָּבֹהַּ וּלְהַלְבִּישׁ אוֹתוֹ בְּדִבְרֵי תּוֹרָה קְטַנִּים וּפְשׁוּטִים קְצָת, אוֹ בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת עַד שֶׁמְּעוֹרְרוֹ עַל יְדֵי זֶה. וְלִפְעָמִים יֵשׁ אֶחָד שֶׁנָּפַל מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְעוֹרְרוֹ בְּשׁוּם פָּנִים, כִּי אִם עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַתִּיק בְּחִינַת זָקֵן בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, שֶׁכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים מְקַבְּלִים חִיּוּת וְהִדּוּר מִשָּׁם.
ה. כְּשֶׁעוֹסֵק לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם, הוּא צָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מִתַּלְמִידִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, וְלָזֶה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לִמּוּדוֹ לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת. דְּהַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי לִמּוּדוֹ עִם תַּלְמִידוֹ, יִהְיֶה כְּאִלּוּ עֲשָׂאוֹ לַחֲבֵרוֹ וּכְאִלּוּ עֲשָׂאָן לְדִבְרֵי תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּכְשֶׁלּוֹמֵד בְּכַוָּנָה זֹאת, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵר אוֹתוֹ שֶׁלֹּא יִהְיוּ דְּבָרָיו נִכְתָּבִין בְּכֹחַ הַזִּכָּרוֹן שֶׁל הַתַּלְמִיד שֶׁאֵינוֹ הָגוּן, רַק יִהְיוּ נִשְׁכָּחִין מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁעוֹסֵק לְעוֹרֵר עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה שִׂיחָתוֹ וְסִפּוּרָיו גַּם כֵּן בִּבְחִינַת הַלִּמּוּד הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וְכַנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא נִשְׁמָר מִן תַּלְמִידִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, כִּי הַכֹּל נִשְׁכַּח מֵהֶם כַּנַּ"ל.
ו. מִי שֶׁמַּצְדִּיק הָרַבִּים, הַיְנוּ שֶׁמְּקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה', אוֹ שֶׁדָּן אוֹתָם לְכַף זְכוּת, שֶׁגַּם זֶה נִקְרָא מַצְדִּיק הָרַבִּים, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקַבֵּל חֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת דִּקְדֻשָּׁה מִלְּמַעְלָה, וְיָכוֹל לְהוֹרִיד וּלְהַמְשִׁיךְ חֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת לַאֲחֵרִים גַּם כֵּן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כְּכוֹכָבִים, עַיֵּן פְּנִים. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל הַחֲמִימוּת מִלְּמַעְלָה, אָז אַף שֶׁמֵּבִיא חֲמִימוּת לְאַחֵר הוּא רַק לְפִי שָׁעָה וְהוּא עַצְמוֹ מִתְקָרֵר, כְּמוֹ הַבַּרְזֶל הַמְלֻבָּן שֶׁמַּשְׁלִיכִין לַמַּיִם, שֶׁהַבַּרְזֶל עַצְמוֹ מִתְקָרֵר וְגַם הַמַּיִם שֶׁמִּתְחַמְּמִין הוּא רַק לְפִי שָׁעָה.
ז. זֶה הָעוֹסֵק לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה', אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי הָעִקָּר לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁיִּתְקָרְבוּ אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים אַנְשֵׁי שֵׁם, דְּהַיְנוּ חֲכָמִים וַעֲשִׁירִים וּמְיֻחָסִים, כִּי אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ יֵשׁ לָהֶם מַעֲלָה יְתֵרָה וּגְבוֹהָה גַּם מִצַּד נִשְׁמָתָם, וְגַם כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לְקָרֵב אֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ, אֲזַי הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה מִתְקָרְבִים מִמֵּילָא כַּמּוּבָן וְכַמְּבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַל זֶה מְאֹד, וְהָעִקָּר עַל הִתְקָרְבוּת הַגְּדוֹלִים, וּמַזְמִין עַל זֶה כַּמָּה וְכַמָּה מְנִיעוֹת, עַל כֵּן גַּם זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמַּתְחִיל לַעֲסֹק בָּזֶה לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה', מֻכְרָח גַּם כֵּן בְּהַתְחָלָה רִאשׁוֹנָה לַעֲסֹק תְּחִלָּה עִם הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה, דְּהַיְנוּ עִם הָעֲנִיִּים וְכַיּוֹצֵא, לְדַבֵּר עַל לִבָּם לְעוֹרְרָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְהַסְבִּיר לָהֶם הֵיטֵב שֶׁאֵין שׁוּם תַּכְלִית מִכָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, רַק לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם כָּל יְמֵי חַיָּיו, וְכַיּוֹצֵא בִּדְבָרִים כָּאֵלֶּה, עַד שֶׁנִּכְנָסִין דְּבָרָיו בְּאָזְנֵיהֶם, וְנִתְרַצִּין בְּכָל לְבָבָם וּבְכָל נַפְשָׁם לְהִתְחַבֵּר עִמּוֹ, וְאָז הוּא לוֹקֵחַ אוֹתָם וּמוֹלִיכָם לִמְקוֹמוֹ שֶׁהוּא חוּץ לַיִּשּׁוּב. (הַיְנוּ כִּי בְּוַדַּאי כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו וְדִבּוּרָיו וְכָל הַנְהָגוֹתָיו בְּוַדַּאי רָחוֹק מְאֹד מֵהֶרְגֵּל הַנְהָגַת רֹב הַיִּשּׁוּב, אֲשֶׁר רֹב מַעֲשֵׂיהֶם תֹּהוּ וְרוֹדְפִים אַחַר הַמּוֹתָרוֹת וּטְרוּדִים תָּמִיד בְּהַבְלֵי הַזְּמַן. וּמִי שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת בֶּאֱמֶת מֵאַנְשֵׁי הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבַּעַל תְּפִלָּה הַכָּשֵׁר הַמְּבֹאָר בִּפְנִים, בְּוַדַּאי צָרִיךְ לִפְנוֹת עָרְפּוֹ לְגַמְרֵי מֵהַבְלֵי הַיִּשּׁוּב, וּלְהִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ בְּמַה שֶׁיֵּשׁ לוֹ, בִּפְרָט עַל בְּגָדִים וּמַלְבּוּשִׁים לֹא יַקְפִּיד כְּלָל, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה כַּמּוּבָן בִּפְנִים). וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁאֵלּוּ הַמְקֹרָבִים זוֹכִים לְקַבֵּל דְּבָרָיו בֶּאֱמֶת, וְעוֹסְקִים רַק בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים וְתַעֲנִיתִים וְכוּ', עַד שֶׁנִּמְצָאִים גַּם בֵּינֵיהֶם אֵיזֶה אֲנָשִׁים, שֶׁהֵם רְאוּיִים כְּבָר גַּם כֵּן לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אָז נוֹתֵן לָהֶם הַצַּדִּיק רְשׁוּת לִכְנֹס גַּם כֵּן בְּהַיִּשּׁוּב וְלַעֲסֹק בְּעִנְיָן זֶה, עַד שֶׁנִּתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל הַקִּבּוּץ שֶׁל הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, וְעוֹשֶׂה רשֶׁם גָּדוֹל בָּעוֹלָם (סיפורי מעשיות סימן יב מעשה הבעל תפילה ובהשיחות).
ח. זֶה הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבַּעַל תְּפִלָּה שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת ה', הוּא מִתְנַהֵג בָּזֶה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה, וּמְשַׁנֶּה וּמַחֲלִיף עַצְמוֹ אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשִׁנּוּי אַחֵר. אֵצֶל זֶה נִדְמֶה כֶּעָנִי, וְאֵצֶל זֶה נִדְמֶה כְּסוֹחֵר, וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְכֵן כְּשֶׁהוּא רוֹאֶה כְּשֶׁהוּא מְדַבֵּר עִם אֶחָד וְאֵינוֹ יָכוֹל לִפְעֹל אֶצְלוֹ כַּוָּנָתוֹ הַטּוֹבָה, דְּהַיְנוּ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁבֶּאֱמֶת רַק כָּל זֶה עִקַּר כַּוָּנָתוֹ כְּשֶׁהוּא מְדַבֵּר עִם בְּנֵי אָדָם, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁהוּא מֵבִין שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִפְעֹל אֶצְלָם כַּוָּנָתָם הַטּוֹבָה, אֲזַי הוּא מְעַקֵּם דַּעְתָּם וּמְסַבֵּב עִמָּהֶם בְּדִבּוּרִים אֲחֵרִים, עַד שֶׁאֵינָם מְבִינִים כְּלָל שֶׁזֶּה כַּוָּנַת דְּבָרָיו לְעוֹרֵר אוֹתָם וּלְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכָל כָּךְ מֻכְרָח הַצַּדִּיק לַעֲשׂוֹת תּוֹכֵחָה1ת בְּחָכְמָה וּבְתַחְבּוּלוֹת גְּדוֹלוֹת, בִּכְדֵי לְהַעֲלִים עַצְמוֹ בִּתְחִלַּת דְּבָרָיו שֶׁלֹּא יַכִּירוּ אוֹתוֹ שֶׁזֶּה הוּא, כִּי אָז אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ דְּבָרָיו כְּלָל בְּאָזְנֵי הַשּׁוֹמֵעַ, וְלֹא יֹאבֶה לְדַבֵּר עִמּוֹ וְלִשְׁמֹעַ דְּבָרָיו כְּלָל, מֵחֲמַת גֹּדֶל תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הָאֶרֶס הָרַע הַמֻּשְׁרָשׁ בְּלֵב כַּמָּה בְּנֵי אָדָם, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה תֵּכֶף כְּשֶׁמַּתְחִילִין לְדַבֵּר עִמָּם וּלְקָרְבָם אֶל הַטּוֹב, אֲזַי מִתְעוֹרֵר הָרַע חַס וְשָׁלוֹם לְעֻמַּת זֶה, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה לֹא דַּי שֶׁאֵינָם שׁוֹמְעִים לִדְבָרָיו הַנְּעִימִים, אַף גַּם לִפְעָמִים מִתְעוֹרְרִים כְּנֶגְדוֹ בְּשִׂנְאָה וּבְמִלְחָמָה גְּדוֹלָה, וְכַמּוּבָן גַּם בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּבִשְׁבִיל זֶה מֻכְרָח הַצַּדִּיק לְשַׁנּוֹת עַצְמוֹ וּלְהַעֲלִים כַּוָּנָתוֹ הַטּוֹבָה בְּכָל פַּעַם כַּנַּ"ל.
ט. עִנְיָן זֶה שֶׁל הַהִשְׁתַּדְלוּת עִם בְּנֵי אָדָם לְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְכֵן לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, צְרִיכִין בָּזֶה הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל. כִּי לִפְעָמִים הוּא מַרְבֶּה לְדַבֵּר עַל לִבָּם בָּזֶה וְרוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ פּוֹעֵל כְּלָל אֶצְלָם, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לְיָאֵשׁ אוֹתָם, וְצָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל עִמָּהֶם עוֹד הַפַּעַם, וּכְמוֹ שֶׁרָאִינוּ אֵצֶל הַבַּעַל תְּפִלָּה שֶׁעָסַק לְדַבֵּר הַרְבֵּה עִם אַנְשֵׁי הַמְּדִינָה שֶׁנִּתְעוּ מְאֹד בְּתַאֲווֹת מָמוֹן וְלֹא פָּעַל אֶצְלָם כְּלוּם, אַף עַל פִּי כֵן יִשֵּׁב עַצְמוֹ אַחַר כָּךְ שֶׁיֵּלֵךְ עוֹד הַפַּעַם לְדַבֵּר עִמָּהֶם. אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהֵשִׁיב לוֹ כָּל אֶחָד מֵהַשּׁוֹמְרִים, וְיוֹתֵר מִזֶּה מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת נֶגֶד כָּל הַמְּדִינָה, הֲלֹא אֲנִי רַק יָחִיד בְּעָלְמָא. שֶׁמִּתְּשׁוּבָה זוֹ הָיָה נִרְאֶה כְּאִלּוּ הִתְחִילוּ עַל כָּל פָּנִים לְהִסְתַּפֵּק קְצָת וְלִנְטוֹת דַּעְתָּם אֵלָיו מְאֹד, הָיָה הַדָּבָר הַזֶּה לְנֶחָמָה אֵצֶל הַבַּעַל תְּפִלָּה, אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הָיוּ רְחוֹקִים מְאֹד מֵאֲמִתַּת הַדֵּעָה שֶׁרָצָה לְהַכְנִיס בָּהֶם הַבַּעַל תְּפִלָּה. בִּפְרָט אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהִרְבָּה גַּם הַמְמֻנֶּה עַל הָאוֹצָרוֹת, לְהוֹכִיחַ אוֹתָם וּלְדַבֵּר עַל לִבָּם, וְהֵם אָמְרוּ אַדְרַבָּא, אִם הוּא כְּדַעַתְכֶם הוֹצִיאוּ נָא אוֹתָנוּ מִטָּעוּתֵינוּ, אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הָיוּ אוֹחֲזִין עֲדַיִן בִּשְׁטוּת דַּעְתָּם בְּחָזְקָה, אַף עַל פִּי כֵן דְּבָרִים הָאֵלּוּ בְּעָלְמָא הָיָה לָהֶם גַּם כֵּן לְנֶחָמָה.
י. מְאֹד מְאֹד צְרִיכִין לִיזָהֵר לַעֲסֹק וּלְהִשְׁתַּדֵּל בָּזֶה לְקָרֵב בְּנֵי אָדָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר אֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ זַכָּאָה מַאן דְּאָחִיד בִּידָא דְּחַיָּיבַיָּא וְכוּ'. וּכְדַאי לְדַבֵּר עִמָּהֶם שִׂיחוֹת חֻלִּין מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם, אוּלַי יִצְמַח וְיִתְגַּלְגֵּל עַל יְדֵי זֶה לָבוֹא לְדִבּוּרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיְּעוֹרְרוּ אוֹתָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲפִלּוּ אִם לֹא יִפְעֲלוּ אֶצְלָם כִּי אִם תְּנוּעָה בְּעָלְמָא, שֶׁיִּכְנֹס בָּהֶם הִרְהוּר תְּשׁוּבָה, אוֹ אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת לְפִי שָׁעָה, גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת בִּרְבוֹת הַיָּמִים, כְּשֶׁיְּדַבֵּר עִמָּהֶם וְיַחֲזֹר וִידַבֵּר, אוּלַי יִזְכֶּה לְעוֹרְרָם בֶּאֱמֶת וּלְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּמִי שֶׁהוּא מִתְעַצֵּל וּמִתְרַשֵּׁל וְאֵינוֹ עוֹסֵק בָּזֶה, הוּא בְּחִינַת עֵץ יָבֵשׁ שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה פְּרִי, מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מוֹלִיד נְפָשׁוֹת שֶׁיִּתְקָרְבוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יָדוֹ, וְהָעִקָּר לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל עֹז לְקָרֵב אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה לוֹמְדִים וּמְיֻחָסִים וַעֲשִׁירִים וְכוּ', וְאָז הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה טְפֵלִים אֲלֵיהֶם וּמִתְקָרְבִים מִמֵּילָא. גַּם הָעִקָּר לְהִשְׁתַּדֵּל עִם בְּנֵי הַנְּעוּרִים, כִּי אוֹתָם בְּקַל יוֹתֵר לְהָשִׁיבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת יוֹתֵר מֵהַזְּקֵנִים, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן יִשְׁתַּדֵּל לְדַבֵּר גַּם עִם הַזְּקֵנִים, כִּי גַּם הֵם יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם יִרְצוּ בֶּאֱמֶת.
יא. לִפְעָמִים כְּדַאי שֶׁיִּסְעוּ נְסִיעוֹת בִּשְׁבִיל זֶה, כְּדֵי לְדַבֵּר עִם בְּנֵי אָדָם מֵהַתַּכְלִית הָאֱמֶת הַנַּ"ל.
@תְּפִלִּין
א. עִנְיַן תְּפִלִּין וּרְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, עַיֵּן צַדִּיק בְּהַשְׁמָטוֹת אוֹת יט אוֹת ו; לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה תִּקְעוּ אֱמוּנָה.
ב. הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁלּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְרַחֵק אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הַשְּׁכִינָה צוֹעֶקֶת קָלַנִּי מֵרֹאשִׁי קָלַנִּי מִזְּרוֹעִי, הַיְנוּ שֶׁנִּפְגָּם כִּבְיָכוֹל הַתְּפִלִּין שֶׁנַּעֲשִׂין מִן הַהִתְפָּאֲרוּת, וְזֶה מֵרֹאשִׁי וּמִזְּרוֹעִי דַּיְקָא בְּחִינַת תְּפִלִּין. וּכְשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּפְרָט כְּשֶׁנִּתְוַסְּפִין רַבִּים מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁרוֹצִים לְעָבְדּוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲזַי נִתְוַסֵּף בְּיוֹתֵר אוֹר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמִזֶּה נַעֲשָׂה הַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, שֶׁמַּשְׁגִּיחַ עַל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד לְטוֹבָה, וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּבְחִינַת אֲוִירָה דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַחְכִּים.
ג. תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת מֹחִין, וְהָרְצוּעָה שֶׁל תְּפִלִּין הוּא בְּחִינַת יִרְאָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁעוֹבֶרֶת הָרְצוּעָה בְּתוֹךְ הַמַּעַבַרְתָּא שֶׁל תְּפִלִּין, כִּי הַיִּרְאָה עוֹבֶרֶת בְּתוֹךְ הַמֹּחִין וְהַתְּפִלִּין, כִּי רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ה', וְאִם אֵין יִרְאָה אֵין חָכְמָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּמִבְּחִינַת זֹאת הָרְצוּעָה בָּא לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵיזֶה צַעַר בְּכָל יוֹם, וְכָל מִי שֶׁדַּעְתּוֹ יוֹתֵר גְּדוֹלָה צַעֲרוֹ יוֹתֵר גָּדוֹל, כִּי צַעֲרוֹ נִשְׁתַּלְשֵׁל מֵהַיִּרְאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרְצוּעָה, וְהַיִּרְאָה הוּא כְּפִי הַמֹּחַ וְהַדַּעַת שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין, וְהַתִּקּוּן וְהַהַמְתָּקָה לְזֶה הַצַּעַר הַבָּא מֵהָרְצוּעָה הַנַּ"ל, הוּא עַל יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם.
ד. כֹּחַ קְדֻשַּׁת מִצְוַת תְּפִלִּין - עַיֵּן צִיצִת בְּהַשְׁמָטוֹת.
ה. רָאוּי לָאָדָם לְהִתְלַהֵב מְאֹד בִּשְׁעַת הַנָּחַת תְּפִלִּין, וְרָאוּי שֶׁיִּפֹּל עַל הָאָדָם פַּחַד וּרְעָדָה גְּדוֹלָה וְאֵימָה וְיִרְאָה עֲצוּמָה וְנוֹרָאָה, כְּשֶׁרוֹצֶה לְהָנִיחַ תְּפִלִּין, כִּי קְדֻשָּׁתָם נִשְׂגָבָה וּגְבוֹהָה וְנוֹרָאָה מְאֹד מְאֹד.
ו. רָאוּי לָאָדָם לְהַדֵּר - שֶׁיִּהְיֶה לוֹ תְּפִלִּין טוֹבִים וִיקָרִים מִסּוֹפֵר הָגוּן וְצַדִּיק בֶּאֱמֶת. 
@תְּשׁוּבָה
א. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, וְלִשְׁאֹל כַּפָּרָה וּסְלִיחָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ עַל הַחֲטָאִים שֶׁאֵינָם יְדוּעִים לוֹ, בִּבְחִינַת אֲשֶׁר לֹא גָּזַלְתִּי אָז אָשִׁיב.
ב. עַל יְדֵי נִגּוּן וְשִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה, עַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין לָשׂוּחַ עִם לְבָבוֹ, וְלִמְצֹא הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרוּחַ טוֹבָה שֶׁבְּקִרְבּוֹ, וּלְבָרְרָם מִתּוֹךְ הָרוּחַ רָעָה רוּחַ נְכֵאָה רוּחַ שְׁטוּת עַצְבוּת רוּחַ, וּלְהַכְנִיעַ הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַתַּאֲווֹת וְאַהֲבוֹת הַבְּהֵמִיּוֹת, וְזוֹכִין לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא לְהַכְנִיעַ הָרוּחַ הָרָעָה וּלְבָרֵר הָרוּחַ טוֹבָה כַּיָּדוּעַ.
ג. אֵלּוּ בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵינָם קְבוּעִים עֲדַיִן בַּעֲבוֹדַת ה', וְאֵין תְּשׁוּבָתָם שְׁלֵמָה עֲדַיִן, רַק לִפְעָמִים נוֹפְלִין לָהֶם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וּמַתְחִילִין קְצָת בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאַחַר כָּךְ נוֹפְלִין מִזֶּה, וְאַחַר כָּךְ חוֹזְרִין וְנִתְעוֹרְרִין וְכֵן מִשְׁתַּנִּין בְּכָל פַּעַם מֵרָע לְטוֹב וּמִטּוֹב לְרָע, בִּבְחִינַת פַּעַם טָמֵא פַּעַם טָהוֹר פַּעַם פָּסוּל פַּעַם כָּשֵׁר וְכוּ', זֹאת הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כִּי אֵין לוֹ נְיָחָא. אֲבָל כְּשֶׁעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה, זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁיֵּשׁ לוֹ נְיָחָא מִכֹּל וָכֹל, וְנִדְחָה הָרַע לְגַמְרֵי וְנַעֲשָׂה כֻּלּוֹ טוֹב, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִרְאוֹת שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת, וַחֲשִׁיבוּת וּגְדֻלָּה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁמֵּחֲמַת זֶה מוֹסֵר נַפְשׁוֹ וְחִיּוּתוֹ בְּעַד יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמִּדָּה שֶׁל משֶׁה מָשִׁיחַ.
ד. מִי שֶׁהוּא צַדִּיק מִנְּעוּרָיו, וְהוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי ה' מִיָּמָיו מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמִמִּצְוָה לְמִצְוָה, בִּבְחִינַת מִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה וְכוּ', הוּא צָרִיךְ לִיזָהֵר לִפְעָמִים לֵילֵךְ בִּמְתִינוּת בַּעֲבוֹדַת ה', בִּכְדֵי שֶׁלֹּא לְדַלֵּג וְלַעֲבֹר וּלְהַפְסִיד חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי הַזְּרִיזוּת בְּיוֹתֵר אֶת בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִיא בֵּין הַמִּצְווֹת, שֶׁהִיא מְקַשֶּׁרֶת מִצְוָה אַחַת בַּחֲבֶרְתָּהּ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה, עַיֵּן פְּנִים. אֲבָל מִי שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, הוּא צָרִיךְ דַּיְקָא לִהְיוֹת זָרִיז תְּשׁוּבָה1תצז גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, לְמַהֵר וְלָרוּץ מְאֹד לְהִמָּלֵט עַל נַפְשׁוֹ, וְאָסוּר לוֹ לִשְׁהוֹת כְּלָל לַעֲמֹד וּלְהִתְיַשֵּׁב, כִּי בַּעַל תְּשׁוּבָה אֵינוֹ הוֹלֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כְּלָל, מֵאַחַר שֶׁהוּא רָחוֹק לְגַמְרֵי מֵהַקְּדֻשָּׁה עֲדַיִן, רַק הוּא צָרִיךְ לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ לְגַמְרֵי, לְדַלֵּג עַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְדַלֵּג, וְלִקְפֹּץ אֶל הַקְּדֻשָּׁה בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל.
ה. מִי שֶׁרַק מִתְנוֹצֵץ לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּשֶׁעוֹשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם אֲפִלּוּ רַק דָּבָר אֶחָד שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם נִדְנוּד עֲבֵרָה וְלֹא שׁוּם תַּאֲוָה גַּשְׁמִית, רַק שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁלֹּא כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה אוֹתוֹ בְּתַכְלִית שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה כָּרָאוּי לוֹ, רָאוּי לוֹ שֶׁתִּכְלֶה נַפְשׁוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם מֵעֹצֶם הַחֲרָטָה וְהַבּוּשָׁה.
ו. יֵשׁ תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּכֹחַ וַעֲדַיִן לֹא יָצְאָה אֶל הַפֹּעַל, וּבִשְׁבִיל זֶה אָדָם מַשִּׂיג לִפְעָמִים לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ מַה שֶּׁאֵינוֹ רָאוּי לָזֶה, וְהוּא כְּדֵי שֶׁתֵּצֵא הַתְּשׁוּבָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל.
ז. כְּשֶׁאָדָם עוֹשֶׂה עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, וַעֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְיוּכַל עַל יְדֵי זֶה שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת שֶׁל עֲבֵרוֹת, עַל כֵּן צְרִיכִין לִיזָהֵר לַעֲשׂוֹת מִצְוָה תֵּכֶף אַחַר שֶׁנִּכְשַׁל חַס וְשָׁלוֹם בַּעֲבֵרָה הָרִאשׁוֹנָה, וְאָז הַמִּצְוָה מְגִנָּה עָלָיו לְהִנָּצֵל מִבְּחִינַת עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם.
ח. אִם הָיָה הָאָדָם זוֹכֶה לַחֲרָטָה גְּמוּרָה בֶּאֱמֶת, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאַחַר כָּךְ יַחֲזֹר לִמְקוֹמוֹ וְיִהְיֶה נַעֲשֶׂה עִמּוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה, אַף עַל פִּי כֵן כְּבָר הָיוּ מְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל חֲרָטָה וּתְשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם, עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף הָיָה זוֹכֶה לָבוֹא אֶל תִּקּוּנוֹ הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת. וּכְמוֹ שֶׁרָאִינוּ מֵהַבֵּן מֶלֶךְ שֶׁנֶּחְלַף, וַאֲפִלּוּ הַבֵּן הַשִּׁפְחָה עַל יְדֵי שֶׁנִּתְחָרֵט הֵיטֵב בְּאֵיזֶה פַּעַם, עַל יְדֵי זֶה הָיוּ בָּאִים עָלָיו גַּם אַחַר כָּךְ חֲרָטוֹת תָּמִיד, עַל הַמַּעֲשֶׂה רָע וְהָעַוְלָה הַגְּדוֹלָה שֶׁעָשָׂה כְּנֶגֶד הַבֵּן מֶלֶךְ עַל שֶׁגֵּרְשׁוֹ וְכוּ', עַד שֶׁעַל יְדֵי הַחֲרָטוֹת הָאֵלּוּ שֶׁל שְׁנֵיהֶם חָזַר הָעוֹלָם לְתִקּוּנוֹ, וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים (סיפורי מעשיות סימן יא - מהבנים שנחלפו וכו').
ט. לִפְעָמִים יֵשׁ אָדָם שֶׁהֻרְגַּל בַּעֲבֵרוֹת כָּל כָּךְ חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁכִּמְעַט שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאֵינוֹ בְּיַד עַצְמוֹ לִמְנֹעַ עַצְמוֹ מִזֶּה. יֵדַע שֶׁאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת, לְקַשֵּׁר וּלְחַבֵּר עַצְמוֹ יַחַד בְּהִתְקַשְּׁרוּת חָזָק, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר וּלְהִנָּצֵל. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר דָּבָר זֶה בִּכְתָב הֵיטֵב, אַף עַל פִּי כֵן יְכוֹלִין לְהָבִין מֵרָחוֹק, כִּי הוּא עֵצָה נִפְלָאָה.
@תְּמִימוּת
א. עִקַּר הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה הוּא תְּמִימוּת - עַיֵּן הַשְׁמָטוֹת יִרְאָה וַעֲבוֹדָה אוֹת ו.
ב. תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת הוּא גָּבֹהַּ מִן הַכֹּל.
ג. כַּמָּה וְכַמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד, סִפְּרוּ בְּעַצְמָם שֶׁלֹּא הִגִּיעוּ לְמַדְרֵיגָתָם, רַק עַל יְדֵי עִנְיַן פְּרָאסְטִיק, הַיְנוּ שֶׁעָסְקוּ בַּעֲבוֹדָתָם בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת גָּמוּר, וְהִרְבּוּ בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים וּבְהִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינָם לְבֵין קוֹנָם בִּפְשִׁיטוּת וְכוּ', וּבִקְּשׁוּ מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק מַתְּנַת חִנָּם וְנִדְבַת חֶסֶד, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הִגִּיעוּ לְמַה שֶּׁהִגִּיעוּ, אַשְׁרֵי לָהֶם.
ד. עִקַּר כָּל הַנְּפִילוֹת הֵם עַל יְדֵי חָכְמוֹת. כִּי כְּשֶׁאָדָם הוֹלֵךְ אַחַר חָכְמָתוֹ יוּכַל לָבוֹא לִידֵי רָעוֹת גְּדוֹלוֹת, כִּי הַחָכְמָה מַתְעָה אוֹתוֹ מִחָכְמָה לְחָכְמָה וּמִחָכְמָה לְחָכְמָה, עַד שֶׁנִּלְכָּד וְנִתְעָה בְּחָכְמַת עַצְמוֹ, עַד שֶׁנַּעֲשָׂה כִּמְשֻׁגָּע מַמָּשׁ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְיוּכַל לָבוֹא עַל יְדֵי זֶה לִכְפִירוֹת גְּמוּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן לִכְפֹּר בַּמֶּלֶךְ וּבְשָׂרָיו, הַיְנוּ לִכְפֹּר בְּמַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם וּבְכָל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וְכָל הָעוֹלָם נַעֲשָׂה אֶצְלוֹ כְּלֹא, וּמִתְלוֹצֵץ מִכָּל הָעוֹלָם כְּאִלּוּ כָּל הָעוֹלָם בְּטָעוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְנַעֲשָׂה עַל יְדֵי זֶה יָרוּד וְשָׁפוּל וּבָזוּי מְאֹד בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, מִלְּבַד מַה שֶּׁהוּא תָּמִיד מָלֵא יִסּוּרִים וְחֶסְרוֹנוֹת רַבִּים מְאֹד, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְנַהֵג עִמּוֹ הַכֹּל כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ, וְהוּא מָלֵא כַּעַס וּמַכְאוֹבִים תָּמִיד גַּם בִּשְׁעַת הַצְלָחָתוֹ הַגְּדוֹלָה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן אַחַר כָּךְ כְּשֶׁיּוֹרֵד מִמַּעֲלָתוֹ, וּבָאִים עָלָיו עֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע כְּלָל, וְהוּא עֲדַיִן עוֹמֵד בְּמִרְדוֹ וְתוֹעֶה בְּחָכְמָתוֹ וּמַכְנִיס הַכֹּל בְּתוֹךְ דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, אַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל מְבִינִים אָז עַל דְּבָרָיו שֶׁהֵם דִּבְרֵי מְשֻׁגָּע מַמָּשׁ וְכַמּוּבָן בִּפְנִים, אַף עַל פִּי כֵן רִשְׁעַת חָכְמָתוֹ הִטְעַתּוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁהוּא חָזָק בְּדַעְתּוֹ הָרָעָה גַּם אָז, וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא גַּם אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים וְהָעֳנָשִׁים בְּעַצְמָם מְעַנִּים וּמְסַגְּפִים אוֹתוֹ וּמְעַגְּמִים נַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ אֱמוּנָה וְתוֹלֶה הַכֹּל בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, אִם כֵּן אֵין לוֹ בַּמֶּה לְהִתְנַחֵם כְּלָל עַל צַעֲרוֹ וְיִסּוּרָיו הַקָּשִׁים רַחֲמָנָא לִצְּלָן. אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת בֶּאֱמֶת הוּא חַי חַיִּים אֲמִתִּיִּים חַיִּים טוֹבִים בֶּאֱמֶת, וְאֵיךְ שֶׁמִּתְנַהֵג עִמּוֹ הַכֹּל טוֹב וְיָשָׁר לְפָנָיו וְהוּא מָלֵא שִׂמְחָה תָּמִיד, וַאֲפִלּוּ אִם אֵין לוֹ רַק לֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ הוּא מִתְעַנֵּג מִזֶּה מְאֹד, וּמַרְגִּישׁ בְּהַלֶּחֶם וּמַיִם בֶּאֱמֶת כָּל הַטְּעָמִים שֶׁל כָּל הַמַּאֲכָלִים וּמַשְׁקָאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְכֵן בְּעִנְיַן הַמַּלְבּוּשִׁים אֲפִלּוּ אִם אֵין לוֹ רַק אֵיזֶה מַלְבּוּשׁ פָּחוּת מְאֹד, הוּא מִתְעַנֵּג מִמֶּנּוּ מְאֹד כְּאִלּוּ הָיוּ לוֹ כָּל הַמַּלְבּוּשִׁים טוֹבִים שֶׁבָּעוֹלָם, וְאֵינוֹ חָסֵר לוֹ לְעוֹלָם שׁוּם דָּבָר, וְאֵינוֹ מִתְקַנֵּא בְּשׁוּם אָדָם, רַק הוּא שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ בֶּאֱמֶת בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, וְאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל מַעֲשֵׂה חֲבֵרוֹ כְּלָל, וְאֵינוֹ מִתְפַּעֵל גַּם מֵהַלֵּיצָנוּת שֶׁל לֵיצָנֵי הַדּוֹר, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵם מִתְלוֹצְצִים מִמֶּנּוּ הוּא מֵשִׁיב לָהֶם בִּתְמִימוּת וּבֶאֱמֶת, וּמְדַבֵּר עִם כָּל אָדָם בִּתְמִימוּת גָּדוֹל בְּלִי שׁוּם עַרְמֻמִיּוּת כְּלָל, וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יוּכַל לִזְכּוֹת אַחַר כָּךְ לַעֲלוֹת לְמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, וְלִהְיוֹת מוֹשֵׁל וּמַנְהִיג וְשׁוֹפֵט צֶדֶק. גַּם יוּכַל לִזְכּוֹת אַחַר כָּךְ לִהְיוֹת חָכָם מְחֻכָּם בְּכָל הַחָכְמוֹת, בְּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, אַךְ גַּם אָז אֵינוֹ עוֹזֵב דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת שֶׁלּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא חָשׁוּב יוֹתֵר אֵצֶל הַמֶּלֶךְ מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַד שֶׁהוּא מַעֲלֵהוּ לְמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה עוֹד בְּיוֹתֵר (עַיֵּן לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה בְּמַאֲמַר תִּקְעוּ אֱמוּנָה, מַה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי תְּמִימוּת). וְסוֹף כָּל סוֹף תַּכְלִית הַתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן שֶׁל אֵלּוּ הַחֲכָמִים שֶׁנִּתְעוּ אַחַר חָכְמָתָם, אַחַר שֶׁיַּעֲבֹר עֲלֵיהֶם עֳנָשִׁים וְיִסּוּרִים קָשִׁים מְאֹד מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְּלָן בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, וְאַחֲרִית תִּקּוּנָם יִהְיֶה רַק עַל יְדֵי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַתְּמִימֵי דֶּרֶךְ, שֶׁזָּכוּ לֵילֵךְ בֶּאֱמֶת כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם רַק בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת כָּרָאוּי בֶּאֱמֶת (סיפורי מעשיות סימן ט, מעשה מהחכם והתם, עיין פנים שם).
ה. הַתָּם נִכְנָס לְבֵית אָבִיו וְיוֹרְשׁוֹ. נִרְאֶה לְרַמֵּז כִּי בֵּית אָבִיו הוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא נַחֲלַת אָבוֹת (עַיֵּן סִימָן צז בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, זָכַר חַסְדּוֹ), וְעַל כֵּן הָיָה לוֹ מְנוּחָה וְדִירָה בְּנַחֲלַת אֲבוֹתָיו, כִּי בַּמָּקוֹם שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְהַשִּׂיג בְּשִׂכְלוֹ, הָיָה קָבוּעַ בְּנַחֲלַת אֲבוֹתָיו שֶׁהוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. אֲבָל הֶחָכָם נַעֲשָׂה בֵּית אָבִיו כָּלֶה וְאָבֵד, כִּי הוּא הוֹלֵךְ רַק אַחַר שִׂכְלוֹ, וְאֵינוֹ רוֹצֶה לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה, וְעַל כֵּן הוּא מְטֻלְטָל וּמְטֹרָף וְאֵין לוֹ בֵּית מְנוּחָה, מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ יְסוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא יְסוֹד הֶחָזָק לִסְמֹךְ עָלָיו וְלָנוּחַ בּוֹ (מובן שם בהמעשה הנ"ל).
ו. בְּנָקֵל יוֹתֵר שֶׁהַתָּם יָבוֹא לְמַעֲלַת הֶחָכָם גַּם כֵּן, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה חָכָם מְחֻכָּם בְּכָל הַחָכְמוֹת יוֹתֵר מֵהֶחָכָם, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ כַּמָּה וְכַמָּה תְּמִימִים וְצַדִּיקִים נוֹרָאִים, שֶׁהָיוּ חֲכָמִים מְחֻכָּמִים בְּכָל הַשֶּׁבַע חָכְמוֹת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁזָּכוּ לְהַשָּׂגָה עֶלְיוֹנָה מִבְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַחָכְמוֹת. אֲבָל מִי שֶׁהוֹלֵךְ אַחַר שִׂכְלוֹ וְנִתְעָה אַחַר חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְהַפִּילוֹסוֹפְיָא, קָשֶׁה לוֹ מְאֹד מְאֹד לַחֲזֹר לְדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁלֵמוּת (שם).
ז. הֶחָכָם אֵינוֹ רוֹצֶה הַמֶּלֶךְ לַעֲשׂוֹתוֹ מְמֻנֶּה עַל הָאוֹצָרוֹת, פֶּן עַל יְדֵי חָכְמָתוֹ וְשִׂכְלוֹ יוּכַל לְבַזְבֵּז אוֹצְרוֹת הַמֶּלֶךְ. עַל כֵּן עוֹשִׂין מְמֻנֶּה עַל הָאוֹצָר אִישׁ תָּם דַּיְקָא (שם).
ח. הֶחָכָם הִתְגָּאָה בְּחָכְמָתוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ וּגְדֻלָּתוֹ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁכָּל הָעוֹלָם הָיָה בְּעֵינָיו כְּלֹא, וְהָיָה לוֹ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים בַּדֶּרֶךְ, כִּי מֵחֲמַת חָכְמָתוֹ לֹא הָיָה לוֹ עִם מִי לְדַבֵּר וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְלַסּוֹף אַחַר כָּךְ כְּשֶׁשָּׁלַח הַמֶּלֶךְ אַחֲרָיו הִתְחַכֵּם הֶחָכָם בְּחָכְמָתוֹ, מַה זֶּה שֶׁמֶּלֶךְ כָּזֶה יִשְׁלַח אַחַר שָׁפֵל וְנִבְזֶה כָּמוֹנִי וְכוּ', עַד שֶׁבָּא מִתּוֹךְ כָּךְ לִידֵי כְּפִירָה גְּמוּרָה שֶׁכָּפַר לְגַמְרֵי בְּהַמֶּלֶךְ, וְהוֹכִיחַ שֶׁכָּל הַהִתְנַהֲגוּת עַל יְדֵי שִׁבְעִים שָׂרֵי הַמְּדִינָה. וּבִתְחִלָּה הָיָה כָּל הוֹכָחוֹתָיו כִּי מִי רָאָה אֶת הַמֶּלֶךְ וְכוּ', וּלְבַסּוֹף כְּשֶׁאָמַר לוֹ הַתָּם הַמִּינִיסְטוֹר הֲלֹא אֲנִי בְּעַצְמִי רָאִיתִי אֶת הַמֶּלֶךְ, הִכְחִישׁ אוֹתוֹ גַּם כֵּן וְאָמַר לוֹ מִנַּיִן אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה מֶלֶךְ וְכוּ'. רְאֵה וְהָבֵן עַמְקוּת רִשְׁעַת הָאֱפִּיקוֹרְסוּת שֶׁלּוֹ, וּבִפְרָט בְּהַבַּעַל שֵׁם טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כָּפַר בְּיוֹתֵר כַּמְּבֹאָר שָׁם, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שְׁטוּת חָכְמָתוֹ הָרָעָה וְהַמְשֻׁבֶּשֶׁת, הַהוֹפֶכֶת אָרְחוֹת ישֶׁר מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ מִן הָאֱמֶת לְגַמְרֵי מַמָּשׁ, כִּי דַּרְכֵי הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּמִימוּת, הֵם בְּהֵפֶךְ מִכָּל זֶה. כִּי צְרִיכִין לְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת בְּהַחֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְכָל שֶׁכֵּן בְּמַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם בְּעַצְמוֹ. וּבֶאֱמֶת אֱמוּנַת חֲכָמִים וֶאֱמוּנַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַכֹּל אֶחָד, כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּשְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, וְגַם צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל מְאֹד לְמַעְלָה מִכָּל הָרוּחָנִיּוּת, וּמְרֹמָם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה וְלֵית מַחְשָׁבָא תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל, אַף עַל פִּי כֵן הוּא חָפֵץ בַּעֲבוֹדָתֵינוּ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאָבִיתָ תְּהִלָּה מִגּוּשֵׁי עָפָר וּמִקְּרוּצֵי חֹמֶר, וְהוּא שׁוֹלֵחַ אַחֲרֵינוּ וְקוֹרֵא אוֹתָנוּ בְּכָל עֵת, וּמְרַמֵּז לָנוּ רְמָזִים קְדוֹשִׁים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְאַף עַל פִּי שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם בְּוַדַּאי לִהְיוֹת שָׁפֵל בְּעֵינֵי עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים מֵעֲבוֹדָתֵינוּ, וּצְרִיכִין לְקַיֵּם אַל תְּהִי בָּז לְכָל אָדָם, וְלֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נְקֻדָּה טוֹבָה וִיקָרָה מְאֹד מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, וּצְרִיכִין לְקַבֵּל הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה הַזֹּאת מִמֶּנּוּ וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּמִי שֶׁהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה, בְּוַדַּאי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל חָשׁוּב וְיָקָר בְּעֵינָיו מְאֹד, וּכְשֶׁפּוֹגֵעַ אֲפִלּוּ בְּהַפָּחוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ מַה לְּדַבֵּר עִמּוֹ וּלְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אוֹ לְהָאִיר בּוֹ, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁפּוֹגֵעַ עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת יוּכַל לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ, כַּמְּבֹאָר בְּמַאֲמַר מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים סִימָן לג, וְכָל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת דַּיְקָא (שם).
ט. הַתָּם הוּא יוֹדֵעַ אֶת עֶרְכּוֹ הַשָּׁפֵל, עַל כֵּן הוּא עוֹסֵק בִּמְלַאכְתּוֹ מְלֶאכֶת הַקֹּדֶשׁ וַעֲבוֹדַת ה' בִּתְמִידוּת [בִּתְמִימוּת], עַד שֶׁאֵין לוֹ פְּנַאי אֲפִלּוּ לִקְבֹּעַ עַצְמוֹ לִסְעֻדָּה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מִשְּׁאָר צָרְכֵי הָעוֹלָם, רַק בְּתוֹךְ שֶׁעוֹסֵק בִּמְלַאכְתּוֹ הוּא חוֹטֵף וְאוֹכֵל סְעֻדָּתוֹ גַּם כֵּן בְּדֶרֶךְ עֲרַאי וְכוּ'. וְאַף עַל פִּי כֵן אִם רוֹאֶה שֶׁאֵין עוֹלָה הָאֻמָּנוּת בְּיָדוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְהוּא רַק בִּבְחִינַת מִנְעָל שֶׁל ג' קְצָווֹת, וּמֵחֲמַת זֶה אֵינוֹ מְצַפֶּה גַּם כֵּן לְתַשְׁלוּם גְּמוּל גָּדוֹל עַל עֲבוֹדָתוֹ, מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁאֵינוֹ בִּשְׁלֵמוּת, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הוּא מִתְעַנֵּג מְאֹד מֵעֲבוֹדָתוֹ, וּמַרְגִּישׁ בּוֹ נְעִימוּת וּמְתִיקוּת נִפְלָא מְאֹד, וְאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל כְּלָל עַל מַה שֶּׁעֲבוֹדַת חֲבֵרוֹ הוּא בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר מֵעֲבוֹדָתוֹ, מֵאַחַר שֶׁחֲבֵרוֹ הוּא בַּעַל שֵׂכֶל גָּדוֹל וּבַעַל הַשָּׂגָה, וּמִסְתָּמָא יְקַבֵּל גַּם כֵּן תַּשְׁלוּם גְּמוּל יוֹתֵר עַל עֲבוֹדָתוֹ (מַה שֶּׁיֵּשׁ רַבִּים שֶׁנֶּחְלַשׁ דַּעְתָּם וְנָפְלוּ מֵעֲבוֹדָתָם, עַל יְדֵי דְּבָרִים כָּאֵלּוּ שֶׁהִתְקַנְּאוּ בְּחַבְרֵיהֶם, שֶׁרָאוּ שֶׁמַּעֲשֵׂיהֶם וַעֲבוֹדָתָם עוֹלָה בְּיָדָם בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וְכוּ'). אֲבָל הַתָּם הַיְנוּ הָעוֹבֵד ה' בִּתְמִימוּת בֶּאֱמֶת, הוּא אֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל זֶה כְּלָל, כִּי מַה לּוֹ אֵצֶל חֲבֵרוֹ, זֶה מַעֲשֵׂה חֲבֵרוֹ וְזֶה מַעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ, וְהוּא שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וּמִתְעַנֵּג מְאֹד מֵעֲבוֹדָתוֹ עֲבוֹדַת ה' מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ רֶוַח מִיָּד לְיָד, וְאַחַר כָּל הָעֲבוֹדוֹת וְהַיְגִיעוֹת שֶׁלּוֹ בִּתְמִידוּת, אִם זוֹכֶה רַק שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אֵיזֶה נַחַת כָּל שֶׁהוּא מֵאֵיזֶה תְּנוּעָה בְּעָלְמָא שֶׁעוֹשֶׂה לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת, בְּוַדַּאי זֶה יָקָר מְאֹד מִכָּל הוֹן, וּכְדַאי לְהִתְיַגֵּעַ עַל זֶה כָּל יְמֵי חַיָּיו, וּבְוַדַּאי גַּם שְׂכָרוֹ לֹא יְקֻפַּח, וְיָפָה קוֹרַת רוּחַ אַחַת בָּעוֹלָם הַבָּא וְכוּ' (שם במעשה הנ"ל מובן).

